

=== PAGE 0 ===
1Mapa de
conflictossocioambientalesen Chile
2015


=== PAGE 1 ===
Mapa de
conflictossocioambientalesen Chile
2015

=== PAGE 2 ===
4 5¿Qué es el mapa?Mapa de Conflictos 
Socioambientales en Chile
Versión 2015
Presentación 
Transcurridos tres años desde la publicación del Mapa de Conflictos Socioam-
bientales en Chile desde una perspectiva de derechos humanos, el INDH se propuso actualizar su contenido. Esto, en consideración a la celeridad con que 
evolucionan las controversias, así como a la aparición de nuevos conflictos.  w
En esta versión, el INDH actualiza la información de los casos ya registrados en 
2012 y pone a disposición de la ciudadanía información sobre nuevas contro-versias, llegando a un total de 118 conflictos socioambientales identificados 
desde una perspectiva de derechos humanos. 
Para esta tarea se utilizó la definición de conflicto socioambiental, como aque-
llas “disputas entre diversos actores –personas naturales, organizaciones, 
empresas públicas y privadas, y el Estado–, manifestadas públicamente y que 
expresan divergencias de opiniones, posiciones, intereses y planteamientos de demandas por la afectación (o potencial afectación) de derechos humanos, 
derivada del acceso y uso de los recursos naturales, así como por los impactos 
ambientales de las actividades económicas” (Informe Anual 2012, pág. 246).
¿Qué es el mapa?
El Mapa de Conflictos Socioambientales en Chile es una herramienta que per-
mite visualizar en qué lugar del territorio se ubican los 118 conflictos socioam-bientales identificados por el INDH a julio de 2015, y conocer las características 
de cada disputa. 
¿Qué conflictos aparecen en el mapa?
Para ser registrado en este mapa cada conflicto debía cumplir simultáneamen-
te las siguientes características: 
1. Existencia de una controversia pública respecto a una diferencia de opi-
niones, percepciones o intereses sobre circunstancias relacionadas con 
el acceso o el uso de recursos naturales, o bien, con impactos sociales y 

=== PAGE 3 ===
6 7ambientales de las actividades económicas en el territorio donde se loca-
lizan. Esto, sin importar la magnitud del conflicto, los montos de las inver-siones ni las características de los actores involucrados. 
2. La disputa ocurre entre dos o más actores que se pueden identificar y 
distinguir, entre las que pueden estar personas naturales, organizaciones, 
empresas públicas y privadas, y el Estado. 
3. Desarrollo, por parte de los actores involucrados, de acciones (recursos 
judiciales, protestas, cartas públicas, etc.) para hacer prevalecer sus inte-reses o visibilizar sus posiciones. Por lo tanto, no se trata de un hecho ais-lado o que ocurre en el ámbito privado, sino de una controversia visible 
para un número mayor de personas además de los propios involucrados.
4. Existe al menos un registro del conflicto en los medios de comunicación 
(nota de prensa, reportaje) que permite constatar su existencia. Dichos registros deben haberse publicado entre enero de 2010 y julio de 2015,  in-
dependientemente de la fecha de inicio del conflicto y la etapa en que se 
encontraba en ese momento.
¿Qué información hay sobre cada conflicto?  
Cada conflicto identificado posee una ficha individual con la siguiente infor-
mación: 
• Aspectos generales: o Nombre del conflicto: es el nombre con el cual la disputa se ha dado a 
conocer en la prensa.
o Año de inicio del conflicto: momento en que tiene lugar el primer hito de carácter público del conflicto.  
o Ubicación geográfica: indica la localidad, comuna y región donde se emplaza. En caso que no tenga un emplazamiento específico, se ha ubicado en el punto medio de la comuna de referencia. 
• Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA):
o Existencia de evaluación: Indica si el proyecto o iniciativa relaciona-
da al conflicto socioambiental tiene asociada alguna evaluación en 
el SEIA.
o Tipo de evaluación: indica si se presentó una Declaración de Impacto ambiental (DIA) o una Evaluación de Impacto Ambiental (EIA). 
o Resultado de la evaluación: indica el resultado de la evaluación desa-rrollada por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
• Perfil de la comunidad: caracterización de la población de las comunas involucradas en los conflictos socioambientales en base  al nivel de po-breza y el nivel de desarrollo humano. Estos indicadores permiten tener una descripción comprehensiva de la situación socioeconómica de las 
zonas geográficas donde tienen lugar estos conflictos.
o Nivel de pobreza comunal: indica el nivel de pobreza de la comuna, 
según la posición relativa en que su Porcentaje de Población Pobre (indigente y no indigente) la sitúa al interior del país, de acuerdo a los resultados comunales de la CASEN 2006. Este indicador permite mos-trar el grado de vulnerabilidad social en base a los ingresos para la 
satisfacción de necesidades básicas de la población. 
o Nivel de desarrollo humano: indica el nivel de desarrollo humano de la 
comuna en que tiene lugar un conflicto, según la posición relativa en que el Índice de Desarrollo Humano 2003 la sitúa al interior del país. Este indicador permite conocer la calidad de vida de las personas que habitan una comuna, medida en base a la esperanza de vida al nacer, 
la educación (años de educación obligatoria, matrícula y tasa de alfa-
betización), y el producto interno bruto (PIB) per cápita.
• Causa del conflicto: describe la razón por la que, según los actores involu-
crados, se desencadenaría el conflicto socioambiental.
• Sector productivo: indica el sector económico o productivo al que se asocian las empresas denunciadas o denunciantes en el conflicto so-
cioambiental, de acuerdo a las categorías utilizadas por el Servicio de Evaluación Ambiental.
• Involucramiento de tierras o territorios indígenas: indica si los actores involucrados en el conflicto socioambiental invocan la afectación de tierras y territorios indígenas, aun cuando éstas no sean parte del registro 
de tierras de CONADI.
• Estado del conflicto: indica la condición en que se encuentra el conflicto 
socioambiental a julio de 2015, de acuerdo al registro de las expresiones 
públicas del conflicto en los medios de comunicación. Los casos son clasi-
ficados en tres estados posibles: 
o Activo: el conflicto socioambiental registra al menos una aparición en 
prensa publicada en el último año, es decir, entre julio de 2014 y julio de 2015, que no da cuenta de una culminación de la disputa. 
o Latente: el conflicto socioambiental está iniciado pero no registra apariciones en prensa publicadas en el último año, es decir, entre julio de 2014 y julio de 2015. 
o Cerrado: existe un acuerdo entre partes o una resolución institucional que pone fin al conflicto socioambiental. 

=== PAGE 4 ===
8 9• Derechos en juego: identifica los derechos humanos que pueden asociar-
se con las diferentes dimensiones del conflicto. Esta categoría no consti-tuye una verificación de la existencia de una vulneración, lo que debe ser 
determinado en cada caso por los tribunales de justicia.
• Resumen del conflicto: provee una descripción del desarrollo del conflic-
to, en base a información de prensa, desde el primer registro de las accio-nes públicas de éste hasta julio de 2015. 
• Actores involucrados: señala las personas naturales, organizaciones so-ciales, empresas públicas y privadas, actores políticos y/o reparticiones del Estado que han tenido parte, o han sido invocadas por un actor involu-
crado, en las acciones públicas desarrolladas en el marco del conflicto.
• Enlaces de interés: provee fuentes de información adicionales que pue-
den ser consultadas.   
¿Cómo acceder a la información del mapa? 
Los conflictos que componen este mapa pueden conocerse a través de la nave-
gación del mapa geográfico, la descarga de fichas individuales por conflicto, o 
bien, mediante la búsqueda avanzada disponible en la página de inicio.


=== PAGE 5 ===
Mapa de
conflictossocioambientalesen Chile 118 casos
2015

=== PAGE 6 ===
12 13
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Ministerio de Obras Públicas - Dirección de Obras Hidráulicas (DOH)Corporación Nacional Forestal (CONAF)Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Aymará de Defensa del Medio Ambiente (CADMA)Coordinadora Aymara de Defensa de los Recursos Naturales de Arica y Pari-nacotaComunidades AymarasObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)                        Chilesustentable
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Putre 30,13Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Putre 0,707 (Alto)AÑO DE INICIO1992
LOCALIZACIÓN
Parque Nacional Lauca, PutreRegión de Arica y Parinacota 
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Pozos de extracción de agua en el 
Parque Nacional Lauca
cual se vulneraban las garantías cons-
titucionales de igualdad ante la ley, a vivir en un medio ambiente libre de con-taminación y el derecho de propiedad. La Corte de Apelaciones de Arica acogió parcialmente el recurso y la sentencia fue confirmada por la Corte Suprema, la que declaró que no se podía extraer agua del lago Chungará mientras man-tuviera su calidad de parque nacional y reserva de la biósfera. 
En 1992, el Ministerio de Obras Públi-
cas ordena la exploración de pozos de agua subterránea en la zona de Putre. Entre 1992 y 1993 se perforan y habilitan 10 pozos de aguas subterráneas en la cuenca del Río Lauca y se estima la fac-tibilidad para extraer agua en 6 de ellos. 
En 1998 el proyecto vuelve a tomar im-
pulso, pero es frenado por las comunida-des aymara a consecuencia del impacto que causaron los trabajos realizados en el bofedal cercano al pozo N°4.
En 1999 la empresa Ambar S.A. presentó, 
a nombre de la Dirección de Riego del MOP, un Estudio de Impacto Ambiental (EIA) para la extracción de aguas, ini-ciativa a la que se oponen férreamente las comunidades aymara. Entonces, el gobierno de Ricardo Lagos señala que la iniciativa seguirá adelante si existe consenso entre las partes involucradas. En 2000 el gobierno reformula el proyec-to y señala que el agua serviría para re-vitalizar la agricultura del valle de Aza-pa, para lo cual se extraerían 300 litros por segundo de los 6 pozos construidos. Finalmente, los pozos fueron entrega-dos a faenas mineras, lo que perjudicó el caudal de las vertientes, provocó se-quías y se extinguieron bofedales.Durante los últimos años han habido fuertes presiones para trasvasijar y desviar aguas desde el lago Chungará, la Laguna Cotacotani y los humedales altoandinos (bofedales) con el fin de abastecer la creciente agricultura del valle de Azapa, aumentar el potencial eléctrico de la central Chapiquiña y su-ministrar agua potable a la zona coste-ra de Arica.
En 1966 el Estado de Chile inició el bom-
beo del caudal del lago Chungará hacia la laguna Cotacotani, proceso que fue en aumento entre 1982 y 1985. Estas aguas de alta salinidad comenzaron a deteriorar la calidad de las aguas y con-secuentemente a contaminar la tierra, en especial el Valle de Azapa, lugar don-de se desarrolla la agricultura.
Esto, además, se constituyó en una 
amenaza para el equilibrio ecológico del Parque Nacional Lauca, declara-do por la UNESCO como Reserva de la Biosfera y protegida por la Convención Internacional para la protección de la Flora, la Fauna y las Bellezas escénicas Naturales de América y la Convención sobre Protección del Patrimonio Mun-dial, Cultural y Natural.
En 1985, el Sr. Humberto Palza Corvacho 
y otros interponen un recurso de protec-ción en contra de la Dirección de Riego de la región por la realización de traba-jos -por parte del Ministerio de Obras Públicas- destinados a extraer aguas del Lago Chungará, los que considera-ban arbitrarios e ilegales por tratarse de un parque nacional. Además, sus aguas fósiles no eran aptas para el riego y no se habían cumplido los requisitos para su aprovechamiento estipulados en el Código de Aguas y otras leyes, con lo 
En 2004 la CONAF emite un informe negativo sobre la iniciativa del MOP, señalando que ésta no cumple con la normativa vigente y que provocará la disminución del agua superficial del Río Lauca. Sin embargo, luego de 6 años de tramitación la Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) de Tarapacá aprueba el proyecto.


=== PAGE 7 ===
14 15
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Consejo Autónomo del Pueblo Aymará de AricaCoordinadora Aymara de Defensa de los Recursos Naturales de Arica y ParinacotaRed por la Defensa del Medioambiente de Arica y ParinacotaAgrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque NativoFundación TerramFiscalía del Medio Ambiente (FIMA)ChilesustentableObservatorio Latinoamericano de Conflictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a la participación y consulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al territorio y a los recursos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Putre 30,13Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Putre 0,707 (Alto) AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Parque Nacional Lauca, PutreRegión de Arica y Parinacota
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaDesafectación del Parque Nacional 
Lauca
áreas silvestres protegidas, entre las 
que se cuentan Billiton Chile S.A.,  Asar-co Incorporated y Sociedad Contractual Minera Vilacollo.
Las comunidades indígenas presentes en la zona -aymara y quechua- se han manifestado contrarias al desarrollo de la actividad minera, así como a los emprendimientos geotérmicos en el parque. La necesidad de grandes volú
-
menes de agua por parte de la minería, recurso escaso en la zona y de impor
-
tancia crítica para el desarrollo de las actividades económicas tradicionales de la región, constituye su mayor pre
-
ocupación. 
A los agricultores del Valle de Azapa, por su parte, les preocupa la posible falta de agua para la agricultura y la amena-za de contaminación de los recursos hí-dricos que pueda significar el desarrollo de la minería en la zona.El Parque Nacional Lauca, en la región de Arica y Parinacota, es una reserva natural creada en los años 80’ para preservar la biodiversidad de la zona. La gran cantidad de vegetación altiplá-nica y la presencia de pumas, vicuñas, llamas, guanacos, ñandúes y flamencos chilenos hicieron que UNESCO decreta-ra la zona como Reserva de la Biosfera en 1981. 
Durante muchos años este parque ha es -
tado sometido a presiones por parte de los sectores productivos minero y agríco
-
la, que buscan utilizar las riquezas mine -
rales y el agua que hay en esta zona. 
En junio del 2010, el Poder Ejecutivo anunció la desafectación de entre un 5% y un 15% del parque para la explota-ción minera privada, idea que ya había sido anunciada durante el período de Eduardo Frei. La propuesta, promovida y firmada por el Ministerio de Minería, permitiría excluir y desafectar 43.361 hectáreas del Parque Nacional Lauca, dejando sin efecto el Sistema Nacio-nal de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE) e incumpliendo los compromisos asumidos por Chile con la Convención de Washington y con el Pa-trimonio Mundial de las Naciones Uni-das que declaró a la zona como Reserva Mundial de la Biósfera.
A lo anterior se suma el plan de desa-
rrollo regional (Plan Arica y Parinaco-ta), el que considera convertir el borde norte y la franja occidental del Parque Nacional Lauca en el asentamiento de proyectos mineros. Esto ha motivado a algunas empresas a presentar solici-tudes para realizar labores de explora-ción y/o explotación al interior de las 


=== PAGE 8 ===
16 17
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Minera Southern Copper CorporationCorporación Nacional de Desarrollo In-dígena (CONADI)Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Municipalidad de PutreComunidades AymarasCoordinadora Aymara de Defensa de los Recursos Naturales de Arica y Pari-nacota
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación  
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Putre 30,13Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Putre 0,707 (Alto)AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Reserva Nacional Las Vicuñas, PutreRegión de Arica y Parinacota
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. mente, la Comunidad Indígena Aymara de Ticnámar ha demandado en juicio de reivindicación y cancelación de ins-cripciones a la Comunidad Sucesoria Territorial de Ticnámar, causa que está siendo llevada en el Segundo Juzgado de Letras Civil de Arica.
En Marzo del año 2011, el alcalde de 
Putre, Ángelo Carrasco, se resistió a la aprobación del proyecto, presentando un recurso de protección ante la Cor-te de Apelaciones, asegurando que la empresa a cargo del mismo, Southern Copper Corporation, había infringido normativas medioambientales y de pro-tección a las comunidades cercanas. Por su parte, las mismas comunidades indígenas afectadas presentaron otro recurso de protección en contra de la ejecución del proyecto de exploración minera en el Cerro Catanave. Ambas presentaciones, sin embargo, fueron rechazadas por la Corte de Apelaciones 
de Arica. 
En junio del año 2011, la  Corte Suprema 
también rechazó los recursos de pro-tección, ratificando, en fallo dividido, el veredicto inicial de la Corte de Apela-ciones de Arica, el cual consideró que no hubo acto ilegal o arbitrario al aprobar el proyecto que pretende realizar 14 sondajes en la ladera oeste del Cerro Ca-tanave. La decisión de la Corte Suprema contó con el voto en contra del ministro Haroldo Brito, quien fue partidario de realizar una consulta, acogiéndose a los preceptos establecidos en el Conve-nio 169 de la OIT. 
 La Reserva Nacional Las Vicuñas, crea-
da en 1983, tiene una superficie de 209.131 hectáreas y es parte integral de la Reserva de la Biosfera Lauca. En este lugar se pretende desarrollar el proyec-to minero Catanave de la empresa Sou-thern Copper Corporation, el cual con-siste en la realización de perforaciones para determinar la existencia de vetas para la explotación minera. 
En 2010, el proyecto fue calificado favo -
rablemente por la Comisión Regional del Medio Ambiente (COREMA) de Arica y Pa
-
rinacota, a pesar de la oposición de las comunidades indígenas que habitan en la zona y las organizaciones ecológicas
. 
Una de las causas de este conflicto se relaciona con la compra por parte de la empresa Southern Copper Corpo-ration de los derechos de agua de la comunidad indígena Ticnámar, los que de acuerdo a la regulación de la Corpo-ración Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) no pueden ser traspasados a privados. 
La Coordinadora Aymara de Defensa de 
los Recursos Naturales de Arica y Pari-nacota junto al Alcalde de Putre, Ángelo Carrasco, interpusieron un recurso de protección en contra de la COREMA por la aprobación del proyecto de “Explora-ción Minera Catanave” de la empresa Southern Copper Corporation por no cumplir con la obligación de consulta a los pueblos indígenas derivada del Con-venio 169 de la OIT, ratificado por Chile en 2008.
Otro foco de la disputa es la realización 
de la prospección en un territorio cuya propiedad está en litigio. Específica-Proyecto Minero Catanave


=== PAGE 9 ===
18 19
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Minera Can Can, perteneciente a empre-sas COPECComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Coordinadora Aymara de Defensa de los Recursos Naturales de Arica y Pari-nacotaFundación TerramParlamentariosObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho de acceso a información pública 
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Putre 30,13Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Putre 0,707 (Alto) AÑO DE INICIO2007
LOCALIZACIÓN
Reserva Nacional Las Vicuñas, PutreRegión de Arica y Parinacota
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA.
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto minero ChoqueLimpie
geniería metalúrgica para tratar los re-laves en una planta en el mismo sector cordillerano. 
A mediados del año 2013, comenzaban 
a desarrollarse en la región de Arica y Parinacota las primeras de una serie de nuevas inversiones mineras, luego de que el gobierno otorgara a la región la oportunidad de desarrollar la minería sustentable, de acuerdo a la nueva ins-titucionalidad medioambiental y a la Ley de Cierre de Faenas Mineras. Entre ellas, el proyecto minero Choquelimpie, con una inversión de US$650 mil en tres sondajes exploratorios que finalizaron en septiembre del año 2012. En el 2011, tras 20 años de paralización, la Minera Can Can -perteneciente al grupo Angellini- anunció la reactivación del proyecto Choquelimpie, que busca explotar cobre, oro y plata dentro de la Reserva Nacional Las Vicuñas, parte integrante de la Reserva de la Biosfera Lauca y donde se asientan comunida-des indígenas. 
El yacimiento de oro, explotado a tajo 
abierto durante la década de los 80’, fue abandonado al decaer la ley del mineral y ahora, con nuevas técnicas, se explo-tarán otras vetas de forma subterrá-nea. La inversión del proyecto es cerca-na a los US$15 millones y se estima que el mineral tendrá una vida útil de cinco a diez años, con una producción anual de 100.000 onzas de oro.
El proyecto fue evaluado ambiental-
mente a través de una Declaración de Impacto Ambiental (DIA) y no de un Es-tudio de Impacto Ambiental (EIA), por lo que no consideró instancias de par-ticipación ciudadana (PAC) dentro del proceso. Esta situación ha generado rechazo en las comunidades aledañas y organizaciones ambientales, pues consideran que Choquelimpie es un pro-yecto minero de gran envergadura, que afectará la flora, la fauna y los recursos hídricos ya escasos en la zona, antece-dentes que no pudieron poner a disposi-ción del proceso de evaluación.
Para noviembre del año 2011, Juan Car-
los Ayala, gerente general de la Minera Can Can, anunciaba oficialmente al intendente de la región, José Durana, la determinación de comenzar con las faenas mineras en Choquelimpie. Esto, significaba grandes inversiones en in-


=== PAGE 10 ===
20 21
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa QuiboraxGobierno RegionalMinisterio de MineríaCorporación Nacional Forestal (CONAF)Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Coordinadora Aymara de Defensa de los Recursos Naturales de Arica y Pari-nacotaRed por la Defensa del Medioambiente de Arica y ParinacotaObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho de acceso a información pública 
• Derecho a la participación 
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Putre 30,13Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Putre 0,707 (Alto)AÑO DE INICIOAnterior a 1990
LOCALIZACIÓN
Monumento Salar de Surire, PutreRegión de Arica y Parinacota
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Minera Quibórax
por la contaminación que la producción de ácido bórico generaría en los cauces de agua. 
  El Monumento Natural Salar de Surire 
forma parte de la Reserva de la Biosfe-ra Lauca y sus humedales están prote-gidos por la Convención de Ramsar. La zona, además, constituye un Área de Desarrollo Indígena (ADI) según la Ley 19.253.
En 1989 la empresa Quiborax fue auto-
rizada, mediante el Decreto Supremo N°12, para extraer bórax de la zona. Ello implicó la desafectación de 4.560 hectá-reas, correspondientes al 29% de la su-perficie del Salar de Surire. 
El conflicto surge porque la empresa ha-
bría traspasado esos límites y operado en todo el Salar, afectando la nidifica-ción de flamencos y la vida del resto de las aves que habitan en el lugar, moti-vo por el cual la Corporación Nacional Forestal (CONAF) inició una demanda en su contra en 2008. Sin embargo, el recurso judicial fue rechazado ya que Quiborax argumentó el arrendamiento de la Pertenencia Minera Ñandú, auto-rizada en 1978 a extraer bórax del salar sin límite alguno. 
Adicionalmente, en febrero de 2012 la 
empresa presentó una Declaración de Impacto Ambiental (DIA) para modificar la Resolución de Calificación Ambiental (RCA) que actualmente le permite elabo-rar ácido bórico en su planta El Águila. A través de la modernización de su equi-pamiento, la empresa busca aumentar su capacidad de producción, pasando de 90.000 a 130.000 toneladas de ácido bórico por año. Esta situación ha aler-tado a las comunidades aledañas, quie-nes se oponen hace muchos años a la operación de la empresa en un área pro-tegida y territorio indígena, sobre todo 


=== PAGE 11 ===
22 23
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Promel, Ministerio de Salud, 
Ministerio de Educación, Servicio de Aduanas, Servicio de Salud, Servicio de Vivivenda y Urbanización (SERVIU), Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA), SEREMI de Salud, SEREMI de Vivienda, SEREMI de Educación, Munici
-
palidad de Arica, Juntas de vecinos de las poblaciones de Cerro Chuño y los Indus
-
triales, Asociación de Defensa del Medio Ambiente (ADEMA), Comité Iniciativa Ari
-
ca - Parinacota  Sustentable (CIAPS), Aso -
ciación de Familias Contaminadas con plomo (AFCONTA), Corporación de Fami
-
lias afectadas por Polimetales (CORFAP), ONG SERPAJ , Corporación Norte Grande, Fiscalía del Medio Ambiente (FIMA), Fun
-
dación Terram, Comisión Investigadora de la Cámara 
de DiputadosAÑO DE INICIOAnterior a 1990
LOCALIZACIÓN
Cerro Chuño, AricaRegión de Arica y Parinacota
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO HUMANO 
COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica.Plomo en Arica-Contaminación por 
polimetales en Arica 
En 1999 la Fiscalía del Medio Ambien -
te (FIMA) inició una demanda contra 
Promel y el Estado de Chile, tanto por permitir la importación de material tó
-
xico como por la posterior construcción de viviendas en el sector contaminado. En el 2007 la Corte Suprema determinó que Promel y sus socios debían reparar el daño causado. Además, ordenó al Es
-
tado indemnizar a 356 personas por un total de $2.848 millones de pesos (8 millo
-
nes por persona), pues se comprobó que el Servicio de Salud de Arica no adoptó oportuna y eficientemente las medidas necesarias para resguardar la salud de las personas.
En noviembre del 2007 FIMA recurrió a la 
Corte Interamericana de Derechos Hu
-
manos (CIDH), pues el Estado no habría respondido a la totalidad de las perso
-
nas afectadas, considerándose la indem -
nización como insuficiente. 
El conflicto revive en el 2009, luego de 
una denuncia realizada por el programa “Contacto” de Canal 13 sobre los efectos del plomo en la salud de la población, tras lo cual el Gobierno propuso un Plan Maestro -garantizado por ley- para erra
-
dicar a 7.000 personas y la realización de un catastro de los alcances de la conta
-
minación. El proyecto de ley fue ingre -
sado en enero de 2010 y tras dos años de tramitación fue aprobada en mayo de 2012 la Ley 20.590 que establece un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la comuna de Arica.
En septiembre de 2013, un grupo de 
abogados suecos  en colaboración con abogados chilenos y una organización medioambiental de Estados Unidos, pre
-Entre 1984 y 1989 la Sociedad Promel Ltda. importó desde Suecia más de 20 mil toneladas de residuos bajo el caratulado de “barros con contenidos metálicos” con la intención de darles tratamiento en Chile, para lo cual recibió autoriza
-
ción del Servicio de Aduanas y el Servicio de Salud. Sin embargo, estos “barros” eran en realidad desechos tóxicos con alto contenido de plomo y arsénico, los que fueron almacenados a la intemperie en el sector Los Industriales Arica y no recibieron tratamiento alguno. 
Tiempo después el Servicio de Vivienda 
y Urbanismo (SERVIU) autorizó la cons
-
trucción de viviendas sociales para al -
bergar a 12.000 personas en los sectores de Los Industriales y Cerro Chuño, muy cerca de la zona de acopio de los dese
-
chos tóxicos. 
Con los años, aproximadamente 3.000 
personas presentaron síntomas como cefaleas crónicas, dolor de huesos y ar
-
ticulaciones, problemas de aprendizajes y memoria, conducta agresiva y lesiones cutáneas de diversa intensidad. Según los afectados, estas situaciones no reci
-
bieron la atención del Servicio de Salud ni se tomaron medidas para prevenir y limitar las secuelas generadas por la ex
-
posición a los residuos. 
Ante las múltiples denuncias, en 1997 
el Servicio de Salud de Arica trasladó la totalidad de los desechos acumulados. Un año después inició el “Plan de segui
-
miento toxicológico de habitantes del sector Cerro Chuño - Los Industriales”, en cuyo marco se tomaron muestras para análisis de plomo en sangre y de arséni
-
co en orina. sentó una demanda contra la compañía minera sueca Boliden, por los perjuicios a la salud causados por las emanaciones de residuos tóxicos enviados a Arica en los años 80. Se le reclama a la empresa una indemnización conjunta de 900 mi
-
llones de coronas suecas (13,7 millones de dólares), a las 707 personas afecta
-
das, en su mayoría niños. La empresa sueca rechaza cualquier responsabili
-
dad en el asunto, culpando a la empresa Promel, a quien Boliden pagó en ese mo
-
mento para deshacerse de los desechos. La demanda acusa a la empresa de vio
-
lar la legislación al no pedir el permiso pertinente a las autoridades suecas. 
En noviembre de 2014, la Tercera Sala de 
la Corte Suprema falló a favor de un gru
-
po de pobladores de Arica que pusieron una demanda contra el fisco, producto de la contaminación que ha perjudicado la salud de los habitantes de Cerro Chu
-
ño. El máximo tribunal dictaminó que el Servicio de Salud de Arica deberá pagar a los cuatro demandantes, la suma de CLP $10.000.000 (USD $17.070) por su res
-
ponsabilidad en la falta de servicio al acopiar residuos mineros en la zona.DERECHOS EN JUEGODerecho a un medioambiente libre de contaminación                                                                      Derecho a la vida Derechos a la salud 
Derecho de acceso a información pública 
Derecho a una vivienda adecuada
CAUSA DEL CONFLICTO
Residuos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Arica 14,48Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Arica 0,736 (Muy alto)


=== PAGE 12 ===
24 25
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa TERMONOR S.A.   Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Red por la Defensa del Medioambiente de Arica y ParinacotaMunicipalidad de AricaConsejo de la Ciudadanía de AricaGreenpeaceOceanaFundación Terram
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho a la participación 
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Arica 14,48Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Arica 0,736 (Muy alto )AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Cerro Chuño, AricaRegión de Arica y Parinacota
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central termoeléctrica en Parinacota 
labores. La empresa Rurelec S.A había obtenido la autorización para sustituir la tecnología que se ocuparía para la generación de energía eléctrica en el proyecto, consignada en su Resolución de Calificación Ambiental original apro-bada en 2009, reemplazando los cuatro motores que funcionarían con fuel oil pesado por una sola turbina que opera-ría con gas natural licuado, un combus-tible fósil más limpio. Sin embargo, a co-mienzos del año 2014, la Corte Suprema confirma el fallo que acoge el recurso en contra de CT Parinacota, ratificando el dictamen de la Corte de Apelaciones de Arica que estableció que el actuar del di-rector regional del SEA fue de carácter arbitrario al aprobar el cambio de com-bustible, pues no autorizó la modifica-ción por la vía del Estudio de Impacto Ambiental (EIA). 
La empresa británica Rurelec S.A, por 
medio de un comunicado público, anun-ció en enero de 2015 el inicio de la cons-trucción de la Central Termoeléctrica Parinacota, de acuerdo a lo señalado por su Resolución de Calificación Am-biental original (2009), utilizando para sus operaciones el combustible “fuel oil pesado”.  Dicha calificación ambiental vencía en enero del año 2015, momento en el cual el Municipio de Arica anunció que buscaría estrategias para detener las obras de construcción de la central. 
    CT Parinacota es el nombre del proyecto 
que contempla la construcción de una central termoeléctrica para proveer de mayor energía eléctrica a la región de Arica y Parinacota. Este proyecto, que desde febrero de 2012 cuenta con la Resolución de Calificación Ambien-tal (RCA) para operar, utilizará cuatro unidades de motores generadores y al-canzará una potencia total de 38 mega watt. Según la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), esto implica la emisión mensual de 17 toneladas de monóxido y dióxido de carbono, 178 toneladas de dióxido de azufre, 352 toneladas de óxi-do y dióxido de nitrógeno, así como el consumo diario de 180.000 litros de Fuel Oil N°6, combustible altamente conta-minante.  
La central se localizará en Cerro Chuño, 
zona que alberga varios conjuntos de vivienda social y cuya población padece hace años los efectos de la contamina-ción con polimetales, y a 1 kilómetro del Valle de Azapa. Esta situación ha alar-mado a la población, no sólo porque la empresa tipificó las áreas circundantes como “zonas desérticas”, sino también por los efectos que las emisiones e inmi-siones de la planta traerían a la salud de las personas, a los cultivos desarro-llados en los valles cercanos y a otras actividades económicas que dan sus-tento a sus habitantes.
En Octubre del año 2013, la Corte de 
Apelaciones de Arica acogió dos recur-sos de protección en contra del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) de Arica y Parinacota, por aprobar la modifica-ción del combustible que la termoeléc-trica utilizaría para la ejecución de sus 


=== PAGE 13 ===
26 27
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Minera Hemisferio Sur S.C.M.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Junta de Vigilancia del Valle de LlutaOrganización de Vecinos del río LlutaCoordinadora Aymara de Defensa de los Recursos Naturales de Arica y Pari-nacota
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho de acceso a información pública 
• Derecho a la participación AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
35 km al noroeste de Putre, PutreRegión de Arica y Parinacota
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO HUMANO 
COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): En calificación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. Proyecto minero Los Pumas 
tancias de participación ciudadana. 
En enero de 2011 la minera desistió tem -
poralmente del proyecto. Sin embargo, 
para agosto del año 2013, el proyecto minero de manganeso obtuvo la aproba
-
ción unánime de su Estudio de Impacto Ambiental (EIA) por parte de la Comisión de Evaluación Ambiental (CEA). La de
-
cisión se sostuvo en los antecedentes expuestos por la empresa, en las eva
-
luaciones realizadas por organismos públicos ambientales,  y en las observa
-
ciones realizadas por organizaciones y ciudadanos que tomaron parte en el proceso de participación ambiental ciu
-
dadana. El descontento por parte de los habitantes de la zona no se hizo esperar, manifestándose más de 100 personas en contra de la posible contaminación del Valle de LLuta por parte de la iniciativa, mediante la realización de protestas, bloqueos a carreteras y la irrupción en la Gobernación Provincial de Arica. Los opositores al proyecto indicaron que ini
-
ciarían acciones judiciales. 
En noviembre de 2013, la Corte de Ape -
laciones de Arica aceptó un recurso de 
protección presentado por las organi -
zaciones indígenas, ambientales y ciu -
dadanas de Putre. El 12 de agosto de 2014, se dio a conocer el fallo de la Corte Suprema sobre la apelación  presentada por organismos del Estado, en contra del dictamen de la Corte de Apelaciones de Arica, la que habría dado la razón a las comunidades dejando sin efecto la Re
-
solución de Calificación Ambiental (RCA) del proyecto. Las razones de esto último, tenían que ver con la vulneración de la normativa actual sobre la contención de relaves mineros, amenaza al derecho a la vida e integridad física y psicológi
-
ca de los habitantes del lugar, haber in -
fringido la normativa de protección de parques nacionales y haber vulnerado El proyecto “Los Pumas” consiste en la explotación de un yacimiento de man
-
ganeso a un ritmo de 220.000 toneladas mensuales, con el propósito de producir concentrado de este mineral para su venta en los mercados internacionales.
En relación al agua, la comunidad de
-
nuncia el colapso del recurso hídrico de 
concretarse la instalación, pues la acti -
vidad minera requeriría parte del escaso caudal para su operación. Además, el proyecto minero podría contaminar el río Lluta, ya que la planta de procesa
-
miento de manganeso se encuentra ubi -
cada prácticamente a 200 metros del río.
La contaminación también es una preo -
cupación para los habitantes. El trasla -
do del mineral a una zona de acopio en 
la entrada del Valle de Lluta ocasionaría gran impacto en el valle debido a que en este trayecto han ocurrido volcamientos de camiones de gran tonelaje. Además, la cercanía de Villa Industrial y Gallina
-
zo al acopio de mineral podría ocasionar daños a la salud de los habitantes. 
Otro factor de conflicto es la afectación de las actividades económicas locales, particularmente la agricultura y la ga
-
nadería desarrollada en el Valle de Lluta, así como el turismo en torno al Camino del Inca. Al respecto, se denuncia el daño irreparable de este patrimonio cultural al quedar dentro del área de explotación. 
Por último, las comunidades aymara denuncian la vulneración de la norma
-
tiva ambiental vigente y el Convenio 169 de la OIT sobre pueblos Indígenas y Tri
-
bales. Esto, pues durante el proceso de evaluación de impacto ambiental no se realizó ningún proceso de consulta tal como lo establece el Convenio 169 de la OIT. Además, el proyecto se evaluó bajo la modalidad de Declaración de Impacto Ambiental (DIA) que no contempla ins
-el Convenio 169 al no realizar consulta a las comunidades indígenas. Pese a ello, el máximo tribunal rechazó el recurso de protección interpuesto por organizacio
-
nes ciudadanas, ambientales e indíge -
nas, revocando la sentencia de la Corte de Apelaciones de Arica. Ante este esce
-
nario, las organizaciones involucradas condenaron el fallo de la Corte Suprema. 
En mayo de 2015, el Comité de Ministros, 
y tras una revisión del EIA del proyecto, decidió dejar sin efecto la RCA de la ini
-
ciativa minera, admitiéndose ocho de las diez reclamaciones de participación presentadas, acogidas de forma par
-
cial. A ello, se suma la falta de informa -
ción técnica del proyecto respecto a la caracterización del medio físico en su componente hidrogeológico, y respecto al medio humano. Esto último, esencial para descartar una afectación directa a las comunidades indígenas producto de la extracción de agua desde la vertiente de Tarapacá. Diferentes sectores socia
-
les y organizaciones, en conjunto con au -
toridades, reaccionaron tras conocerse la revocación del permiso ambiental del proyecto manifestando su conformidad con la resolución. CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Putre 30,13Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Putre 0,707 (Alto)


=== PAGE 14 ===
28 29
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Minera Pampa Camarones S.A.Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Coordinadora Aymara de Defensa de los Recursos Naturales de Arica y Pari-nacotaONG’s ambientales
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho a la participación
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)                                                      
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos naturales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Camarones 15,66Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Camarones 0,751 (Muy alto) AÑO DE INICIO2011
LOCALIZACIÓN
Pampa de Camarones, CamaronesRegión de Arica y Parinacota
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Mina Salamanqueja 
el inicio de los trabajos de producción para junio del mismo año, mientras que las comunidades y organizaciones so-ciales rechazaron el proyecto cuprífero, asegurando la realización de acciones para impedir el avance de la explota-ción del yacimiento.  En julio de 2014, la Comisión Asesora de Monumentos Na-cionales de Arica y Parinacota interpu-so una denuncia ante la SMA al proyec-to Salamanqueja por incumplimientos en la RCA, por hallazgos arqueológicos intervenidos sin autorización. En el marco del proceso sancionatorio, se realizó una investigación, cuyo resulta-do fue un informe que indicaba daños ambientales irreparables al encontrar-se deterioros significativos en materia-les arqueológicos de la zona afectada por el yacimiento. 
En febrero del año 2015, la minera Pam-
pa Camarones fue sancionada por la SMA, la que aplicó una multa de 4.313,3 UTA en contra del proyecto de explota-ción minera en la región, por infraccio-nes asociadas a daño ambiental irrepa-rable sobre patrimonio arqueológico, no implementación de medidas de miti-gación y monitoreo para fauna silvestre y mal manejo de residuos peligrosos. Producto de la sanción, la minera anun-ció en un comunicado que la continui-dad del proyecto se encontraba en ries-go, asegurando que se ejercerían todas las acciones posibles para defender sus derechos. El proyecto considera el desarrollo y ex-plotación subterránea de la Mina Sala-manqueja, propiedad de ENAMI, cedida en arriendo por 15 años a Pampa Cama-rones S.A. para la extracción de minera-les metálicos y no metálicos como parte de un proyecto conjunto destinado al fomento de la minería local. El proyecto considera una explotación de 30.000 to-neladas mensuales de mineral.
Al respecto, las comunidades han mos-
trado rechazo al proyecto pues conside-ran que contaminaría el agua y pondría en riesgo la agricultura, la ganadería y la salud de sus habitantes.  Además se vulneraría la normativa ambiental vigente y el Convenio 169 de la OIT so-bre pueblos Indígenas y Tribales al no considerarse instancias de consulta a las comunidades aymara que se verían afectadas.
En Septiembre del año 2013, y luego de 
la realización de inspecciones a la eta-pa de construcción de faenas, el proyec-to minero enfrentó cargos por parte de la Superintendencia de Medio Ambien-te (SMA) por afectación arqueológica y alteración de hábitat de la fauna del sector, no cumpliendo con sus Resolu-ciones de Calificación Ambiental (RCA). El informe de 18 páginas emitido por la SMA en contra de la minera de capitales coreanos, Pampa Camarones S.A., y de su yacimiento Salamanqueja, contenía un instructivo de procedimiento admi-nistrativo sancionatorio. Frente a este, la firma respondió que habrían regulari-zado la mayoría de las observaciones y que trabajarían en las pendientes. 
Para mayo del año 2014, la empresa 
minera Pampa Camarones anunciaba 


=== PAGE 15 ===
30 31
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Minera CosayachMinisterio de Obras Públicas - Dirección General de Aguas (DGA)Senador Fulvio Rossi
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Pozo Almonte 15,23Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Pozo Almonte 0,722 (Alto)AÑO DE INICIO2006
LOCALIZACIÓN
Pampa del Tamarugal, Pozo AlmonteRegión de Tarapacá
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica. Extracción ilegal de agua en pampa 
del Tamarugal
En 2006 se iniciaron las denuncias en 
contra de la empresa minera Cosa -
yach por la extracción ilegal de agua en la pampa del Tamarugal para la operación de su mina de yodo. Según las comunidades aledañas, la empresa extraía cerca de 400 litros por segun
-
do, siendo que su permiso indicaba un máximo de 30 litros, situación que ha
-
bría incrementado la sequía de la zona. Además, la instalación de tuberías en la Reserva Nacional Pampa del Tamaru
-
gal, habría disminuido la masa boscosa de la zona. 
Tras varios años de denuncias y fiscali
-
zaciones, el 2009 el caso se judicializó. 
Dos años después, en noviembre de 2011, la Corte Suprema condenó a Cosa
-
yach por la extracción ilegal de aguas subterráneas desde 35 pozos y el daño ambiental que dicha acción generó (causa rol 5826-2009). Al respecto, el fa
-
llo señala: “La cuenca de la Pampa del Tamarugal es un ecosistema particu
-
larmente vulnerable dada la escasez de agua y del cual dependen otros com
-
ponentes ambientales, como el suelo, flora y fauna. Tratándose entonces de un ecosistema de especial fragilidad, la pérdida de agua por una extracción no autorizada por los organismos técnicos que velan precisamente por su racional explotación ocasionará un menoscabo a dicho entorno, el que sólo puede valo
-
rarse como significativo”. 
Finalmente, el fallo ordenó paralizar 
la extracción de las aguas en los 35,  retirar todas las instalaciones para extraer, conducir y almacenar dichas aguas, y cegar los pozos de captación que carecen de derechos de aprovecha
-
miento de aguas.


=== PAGE 16 ===
32 33
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2005
LOCALIZACIÓN
Caleta Chanavayita, IquiqueRegión de Tarapacá
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. ACTORES INVOLUCRADOSMinera Doña Inés de Collahuasi, perte-neciente a Anglo American Pcl, Xstrata y consorcio japonés Mitsui & Co.                                                                                                                       Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Servicio de SaludMunicipalidad de IquiqueJunta de Vecinos ChanavayitaAbogada Myla Chávez GajardoONG’s ambientales
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación                                                                  
•  Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013)  Iquique 6,15Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Iquique 0,766 (Muy alto) Planta de molibdeno de minera 
Collahuasi
tos, ninguno de los cuales es tóxico o 
cancerígeno. Además, la investigación identifica como probable fuente de las emisiones odoríferas a la carencia de agua potable y alcantarillado en la zona, así como al depósito de basura. 
La disposición de recursos financieros 
por parte de Collahuasi ha generado división entre los pobladores. Por un lado se encuentran quienes apoyan a la empresa y, por otro, aquellos que siguen adelante con la demanda por contami-nación y problemas en la salud de la población. En el 2005, habitantes de la caleta de Chanavayita -cercana al Puerto de Patache- denunciaron anormales, in-tensos y desagradables olores que provocaron fuertes dolores de cabeza y frecuentes reflujos y vómitos en la población. Los habitantes informaron que los malos olores provenían de la planta de molibdeno perteneciente a la minera Collahuasi, lugar donde además existe una termoeléctrica de la misma empresa.
El día 26 de enero del año 2006, la abo-
gada Myla Chávez Gajardo presentó una demanda en contra de la minera Doña Inés de Collahuasi por los daños sufridos por los habitantes de Chana-vayita durante los años 2006 al 2008 producto de las emanaciones y conta-minaciones producidas por las activida-des de la minera. A su vez, la demanda busca establecer la responsabilidad de la Municipalidad de Iquique al otorgar los permisos para la instalación de esta planta y por la falta de fiscalización de parte de ésta. 
En el 2008 la CONAMA junto al Seremi de 
Salud fiscalizó la situación y declaró a la minera responsable de la contamina-ción en la zona. 
El año 2009, vecinos de Chanavayita se 
toman la principal ruta de Iquique en demanda de soluciones. Por su parte, el Instituto de Investigaciones y Ensayos Farmacológicos de la Facultad de Cien-cias Químicas y Farmacéuticas de la Universidad de Chile entregó un infor-me, encargado por Collahuasi, descar-tando la presencia de ácido sulfhídrico e indicando que las emisiones de olor estarían asociadas a otros 7 compues-


=== PAGE 17 ===
34 35
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Central Termoeléctrica Pacífico
2010 el Consejo Directivo de la Comisión 
Nacional de Medio Ambiente (CONAMA) se pronunció a favor de la empresa devol
-
viendo el proceso de evaluación ambien -
tal al estado anterior al Informe Consoli -
dado de Evaluación, lo que permitió a la empresa presentar nuevos antecedentes (adendas) y seguir adelante con el proce
-
so. Esta situación generó cuestionamien -
tos por parte de la ciudadanía. 
Durante el mismo período se tramitaba 
también el Plan Regulador Intercomunal Costero de la Región de Tarapacá, sin embargo, la iniciativa fue retirada a solo 4 días de haber ingresado a evaluación. Esto generó preocupación dentro de la ciudadanía, pues el nuevo plan regula
-
dor establecía un uso de suelo que no permitía la instalación de centrales de generación en la zona donde se proponía construir la termoeléctrica. Las organi
-
zaciones asociaron el hecho a una estra -
tegia de las autoridades con vistas a la aprobación de la termoeléctrica. 
Durante los primeros meses del 2011, 
previo a la votación de la Comisión de Evaluación Ambiental (CEA), cientos de iquiqueños salieron a protestar por la instalación de este proyecto en las costas de Iquique y exigir al Presidente Piñera el cumplimiento del compromiso hecho en la campaña presidencial de promover las energías limpias y renovables.
En mayo del 2011 el proyecto es aproba
-
do por la CEA. A través de marchas, cara -
vanas de vehículos, protestas en activi -
dades oficiales y un llamado a plebiscito, 
la ciudadanía expresó su descontento por la aprobación de esta termoeléctrica.
En septiembre de 2012, el Comité de Mi
-
nistros dio luz verde a la iniciativa, luego El conflicto se origina por la instalación 
de una central termoeléctrica de 350 MW de potencia, que comprende la cons
-
trucción de dos unidades de 175 MW de potencia bruta, dotada cada una de una caldera de carbón pulverizado. Además, el proyecto contempla la instalación de una cancha de manejo de carbón ubica
-
da en el mismo terreno de la central y la construcción de un depósito de cenizas. 
Desde que este proyecto ingresó al Siste
-
ma de Evaluación de Impacto Ambiental 
(SEIA) ha existido rechazo de la ciuda -
danía, la que ha desarrollado múltiples actividades de resistencia para evitar la instalación de la termoeléctrica en las costas de Iquique. Además, la ciudadanía se ha organizado a nivel local en diferen
-
tes organizaciones sociales, contando con el apoyo del municipio y de redes de organizaciones a nivel nacional (Red So
-
cial Chile sin Termoeléctricas). 
Los principales argumentos de la ciuda -
danía están basados en el impacto a la 
salud, al medioambiente, principalmente en el borde costero, y en otras activida
-
des económicas que generan las termoe -
léctricas.  
Durante el proceso de evaluación de este 
proyecto la comunidad y organizaciones participaron en el proceso de participa
-
ción ciudadana y presentaron observa -
ciones al mismo. 
En noviembre de 2009 la Comisión Re -
gional de Medio Ambiente (COREMA) de 
Tarapacá rechazó el proyecto por no cumplir con la normativa ambiental, específicamente con el sistema de aduc
-
ción y descarga de agua de mar que no fue detallado correctamente desde el principio. Sin embargo, en octubre del de que se presentaran dos recursos de re
-
clamación, uno de ellos presentado por la Junta de Vecinos San Pedro de Caleta Chanavayita, y otro por el Comité de De
-
fensa de la Madre Tierra Tarapacá. Los argumentos esgrimidos, giraban en tor
-
no a que el proyecto no presentaba plan de mitigación por daño ecológico a la flo
-
ra y fauna marina. Los recursos de repo -
sición presentados por las comunidades, que solicitaban la anulación de los per
-
misos ambientales, fueron rechazados por el Comité de Ministros, encabezado por la titular de Medioambiente, María Ignacia Benítez. Pese a ello, se acogió la petición de instalar estaciones de moni
-
toreo y control de aguas, que en principio funcionarían por dos años, para que los proyectos pudieran seguir avanzando. Con ello, se daba por terminado el trámi
-
te de la central, aunque el descontento por la resolución no se hizo esperar por parte de los iquiqueños, quienes se ma
-
nifestaron en contra de la aprobación de las centrales Pacífico y Patache. 
En septiembre de 2014, se anunciaba el 
inicio de la construcción de la Central Termoeléctrica Pacífico, cuya energía producida sería inyectada al Sistema Interconectado del Norte Grande (SING). La  iniciativa tenía prevista una inversión de USD 1.000 millones para su construc
-
ción, cuya duración se estima en cerca de 44 meses. Para esa fecha, ya conta
-
ba con todos sus permisos ambientales aprobados tanto para la construcción de su centro de operaciones como para la instalación de torres de alta tensión.  Sin embargo, lo que definiría el funcio
-
namiento de la central es el visto bueno para la edificación de un terminal marí
-
timo que permitiría abastecer de carbón a la termoeléctrica. El Seremi de Medio Ambiente, Patricio Villablanca, informó que sin la aprobación del Estudio de Im
-
pacto Ambiental (EIA) del proyecto del puerto marítimo la central no podría operar, pues no contaría con su insumo necesario para su funcionamiento: el carbón.  El proyecto Terminal marítimo Puerto Pacífico fue presentado en junio de 2014, y contempla la descarga directa del carbón desde el puerto a las instala
-
ciones de la termoeléctrica, vía correa transportadora. 
Para julio de 2015, a más de cuatro años 
de la aprobación ambiental de la Cen
-
tral, aún no se habían iniciado las obras de construcción de la termoeléctrica, debido a que la Dirección de Obras Mu
-
nicipales (DOM) de Iquique aún no había dado el permiso al anteproyecto de cons
-
trucción. A comienzos de julio, la firma a cargo presentó en la Corte de Apelacio
-
nes de Iquique un recurso de protección en contra del director de Obras de la Mu
-
nicipalidad, Héctor Varela Calle.  Según la empresa Río Seco, la solicitud de apro
-
bación del anteproyecto se habría pre -
sentado el 9 de enero de 2015, para lue -
go recibir un acta de observaciones por parte de la DOM el 27 de ese mes. La em
-
presa habría respondido el 20 de febrero, sin haber recibido respuesta por parte del director. La municipalidad señaló que respecto a los permisos de edifica
-
ción, es el mismo director de Obras quien debe emitir un pronunciamiento, pues actúa con autonomía del municipio, al depender directamente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.  La firma tendría todos los permisos, no existiendo trámi
-
tes o proceso judiciales pendientes, pese a que el Plan Regulador Intercomunal del Borde Costero- aprobado en abril de 2013 por el Consejo Regional de Tarapa
-
cá- aún en Contraloría para su toma de razón, podría afectar el futuro desarrollo de la Central. 


=== PAGE 18 ===
36 37
2015Mapa de conflictos
socioambientales en ChileACTORES INVOLUCRADOS
Río Seco S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Municipalidad de IquiqueMunicipalidad de HuaraComite Defensa Madre Tierra Tarapacá (CODEMAT)Coordinadora Medio Ambiental y Social de TarapacáRed Chile sin TermoeléctricasHabitantes de Cañamo, Chanavaya y ChanavayitaDirigentes territoriales de IquiqueAtacama Sustentable
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Iquique 6,15Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Iquique 0,766 (Muy alto) AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Bahía de Patache, IquiqueRegión de Tarapacá
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Pacífico

=== PAGE 19 ===
38 39
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
SQM S.AComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Dirección General de Aguas (DGA)Municipalidad de María ElenaMunicipalidad de Pozo AlmonteComunidad Aymara de QuillaguaComunidades AgrícolasJuntas de Vecinos de La Tirana, Pozo Al-monte y Colonia PintadoSenador José Antonio Gómez
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotaciónAÑO DE INICIO2008
LOCALIZACIÓN
Salar de Llamara, Pozo AlmonteRegiones de Tarapacá y Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Minero Pampa Hermosa 
Si bien la Dirección General de Aguas (DGA) y la Corporación Nacional de De
-
sarrollo Indígena (CONADI) presentaron reparos, el proyecto fue aprobado en septiembre de 2010. Al respecto, las co
-
munidades denunciaron la existencia de irregularidades en el proceso de evalua
-
ción, sobre todo en materia de consulta indígena y consentimiento para el desa
-
rrollo del proyecto.
En junio de 2015, el Consejo Regional 
(CORE) de Tarapacá, interpuso una de -
nuncia ante la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) a la Sociedad Química y Minera de Chile (SQM) por eventuales incumplimientos a su Reso
-
lución de Calificación Ambiental (RCA) en la ejecución de su proyecto “Pampa Hermosa”. Los representantes regiona
-
les, bajo una moción de acuerdo que incluyó a la mayoría de los integrantes del Consejo Regional de Tarapacá,  a me
-
diados de abril decidieron denunciar a la minera ante la autoridad ambiental por infracciones que habrían provocado un gran daño ambiental en la zona. Acusa
-
ron que los servicios públicos han hecho caso omiso del problema, “encubriendo” lo que está sucediendo con la iniciativa. 
La denuncia interpuesta ante la SMA, 
advierte que las extracciones de agua que realiza SQM en el salar podría afec
-
tar la calidad de agua de los Puquíos de Llamara, alterando potencialmente la flora y fauna que habita estas forma
-
ciones vegetales. Asimismo, se señala el incumplimiento por parte de la empresa de los Programas de Seguimiento Am
-
biental Hidrogeológico del proyecto y los incumplimientos en la extracción de agua en el salar a través de los pozos.  Las comunidades indígenas cercanas al salar de Llamara indicaron que se suma
-El proyecto minero Pampa Hermosa con -
sidera 200 kilómetros cuadrados de nue -
vas faenas, la ampliación de las Áreas In -
dustriales de Nueva Victoria y Sur Viejo, así como el crecimiento del Campamen
-
to Iris. La vida útil del proyecto se estima en 30 años y la inversión alcanza a US$ 1.033 millones hasta la etapa de cierre del mismo. 
El proyecto contempla aumentar la pro
-
ducción de yodo en la planta de Nueva 
Victoria en 6.500 toneladas por año, así como la construcción de una nueva plan
-
ta para producir 1.200.000 toneladas por año de nitrato de sodio y nitrato de pota
-
sio en el Área Industrial de Sur Viejo.
La comunidad aymara, los habitantes de 
la zona y especialmente los agricultores están preocupados por los efectos que este proyecto pueda tener en el ya colap
-
sado río Loa, pues la iniciativa considera captar hasta 60 litros por segundo desde la Quebrada Amarga, situación adver
-
tida por la Dirección General de Aguas (DGA) que planteó una serie de reparos a la iniciativa. 
Adicionalmente, se extraerá agua desde el acuífero del Salar de Llamara, parte de la cual se utilizará para inyectar arti
-
ficialmente lagunas con el propósito de mitigar el impacto de la actividad minera.
La mayor preocupación de la comuni -
dad aymara está en la probable desapa -
rición del milenario oasis de Quillagua y en la migración forzada de sus habi
-
tantes debido a la sequía. Además, la continua extracción de agua del Salar de Llamara afectaría gravemente la bio
-
diversidad de flora y fauna terrestre y acuática del área, afectando los planes de desarrollo turístico que se tenían pre
-
vistos para la zona. rían próximamente a la petición de los consejeros de Tarapacá. 
En julio de 2015, la SMA decidió iniciar 
una investigación a raíz de la denuncia del Consejo Regional de Tarapacá. Con ello, se abre un nuevo flanco de compli
-
caciones para SQM, quien en los meses anteriores había tenido que enfrentar la salida del Directorio de su principal ac
-
cionista, Julio Ponce Lerou, en el marco de una tensión con la firma canadiense Potach que tiene alta participación in
-
terna en la empresa. Todo esto, a raíz de la investigación judicial respecto a pa
-
gos irregulares a personeros vinculados a partidos políticos. A ello, se suma la dis
-
puta legal que SQM tiene con CORFO, que recurrió a un arbitraje para reclamar la finalización anticipada del contrato de arrendamiento sobre el Salar de Ataca
-
ma, considerándose un incumplimiento grave por parte de la empresa. PERFIL DE LA COMUNIDADPorcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Pozo Almonte 15,23Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Pozo Almonte 0,722 (Alto)


=== PAGE 20 ===
40 41
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Central Patache S.A. Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Municipalidad de IquiqueMunicipalidad de HuaraComite Defensa Madre Tierra Tarapacá (CODEMAT)Coordinadora Medio Ambiental y Social de TarapacáRed Chile sin TermoeléctricasJuntas de Vecino de Cañamo, Chanava-ya y ChanavayitaComite Medioambiente ChanavayitaONG Atacama SustentableParlamentarios de la región
DERECHOS EN JUEGO
Derecho a un medioambiente libre de contaminación
CAUSA DEL CONFLICTO
Residuos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Iquique 6,15Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Iquique 0,766 (Muy alto)AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Bahía de Patache, IquiqueRegión de Tarapacá
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Patache 
pesca artesanal en la zona de Patache. El proyecto, que pretende proporcionar energía al Proyecto Minero Collahua-si- impulsado por la Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi- recibió como única indicación para continuar su fun-cionamiento la instalación de estacio-nes de control y monitoreo de aguas en sus dependencias. Las organizaciones ambientalistas se han mantenido en alerta por el impacto que esta central, y la central Pacífico (aprobada también por el Comité) tendrían en los orga-nismos marinos y en la afectación del shock térmico sobre el medio marino costero, pues ambas termoeléctricas emplean sistema de desulfuración de gases por medio del uso de agua de mar. Ante la resolución, los habitantes de Iquique se manifestaron en una pro-testa en contra de la aprobación de las dos centrales. 
A finales de septiembre de 2013, la Su-
perintendencia de Medio Ambiente (SMA) formuló cargos en contra de la central Patache, por faltas graves y por incumplimientos de su Resolución de Calificación Ambiental (RCA), arries-gando una multa de hasta 5.000 UTA, la paralización de sus operaciones o la revocación de su RCA.  La entidad regu-ladora afirma que Patache habría exce-dido la capacidad de almacenamiento de carbón en las canchas de acopio de la central, a la vez que éstas no conta-ban con muros o mallas que contuvie-ran la dispersión de polvo; las piscinas decantadoras de cenizas excedían la capacidad autorizada; y se encontraron restos de animales succionados por las tuberías. Central Patache es una termoeléctrica a carbón, que operará con una unidad de 110 MW de potencia y utilizará car-bón bituminoso como combustible. El proyecto comienza con la descarga del carbón en Puerto Patache, continúa con el transporte del combustible en camiones hasta la cancha de acopio y su posterior envío por correa transpor-tadora a las calderas.
Al igual que con la Central Pacífico, des-
de el ingreso de este proyecto al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) ha existido un rechazo por parte de la ciudadanía a su aprobación, lo que la ha llevado desarrollar múltiples actividades de resistencia para evitar su instalación en las costas de Iquique. 
En mayo del 2011 el proyecto es apro-
bado por la Comisión de Evaluación Ambiental (CEA) de la región. A través de diversas manifestaciones, la ciuda-danía expresó su descontento por la aprobación de esta termoeléctrica. Al respecto, los habitantes indican que la zona norte del país es propicia para generar energía solar u eólica, pero que las empresas no están dispuestas a rea-lizar la inversión que se requiere.
A comienzos de septiembre de 2012, el 
Comité de Ministros, presidido por la ministra de Medio Ambiente, María Ig-nacia Benítez, dio luz verde al proyecto termoeléctrico, luego de que se recha-zaran los recursos de reclamación inter-puestos por la Junta de Vecinos Caleta Chanavaya y la de Caleta Chanavayita al Estudio de Impacto Ambiental (EIA) de la Central Patache.  Los vecinos del sector, argumentaban la puesta en ries-go de los caladeros de pesca histórica y En noviembre de 2013, y a un mes de la formulación de cargos en contra de la termoeléctrica por parte de la SMA, la empresa Celta –filial de Endesa- presen-tó un plan de cumplimiento ambiental para subsanar los problemas detecta-dos y evitar la multa, el cual fue analiza-do por la autoridad ambiental.


=== PAGE 21 ===
42 43
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Sociedad Legal Minera NX UNO de PeineComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Corporación Nacional de Desarrollo In-dígena (CONADI)Corporación Nacional Forestal (CONAF)Comunidad Indígena Atacameña de Peine
Comunidad indígena Atacameño de To -
conaoMunicipalidad de San Pedro de Atacama
Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN)SEREMI de Obras PúblicasSEREMI de AgriculturaDirección General de Aguas (DGA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) San Pedro de Atacama 17,11Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) San Pedro de Atacama 0,711 (Alto) AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Peine y Toconao, San Pedro de AtacamaRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): En calificación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. Planta de producción de sales de 
potasio
dad Legal Minera NX de Peine no acre-
ditó que las acciones del proyecto no afectarán áreas y humedales asociados a la Reserva Nacional Los Flamencos, sitio de reproducción de mayor impor-tancia global para el Flamenco Andino (Phoenicoparrus andinus). A juicio de la autoridad, este lugar podría ser impac-tado por el ascenso o descenso de los niveles de agua subterráneos y superfi-ciales, afectando la diversidad biológi-ca presente en el área y su capacidad de regeneración. Además, CONAF planteó que el proyecto se encuentra adyacen-te al Humedal de Importancia Inter-nacional “Sistema Hidrológico Soncor (Ramsar 1971) y está inserto en uno de los sitios propuestos para la Conserva-ción de la Biodiversidad de la Región de Antofagasta (Salar de Atacama). Ambas condiciones le otorgan a este sitio un grado mayor de protección oficial.
En el 2009 la empresa presentó el EIA 
solicitado. En este marco se realizaron procesos de participación ciudadana en Peine, Toconao, San Pedro de Atacama y Socaire. Las comunidades indígenas atacameñas de Peine, Toconao y el Con-sejo de Pueblos Atacameños presenta-ron observaciones al EIA, en las que dan a conocer su rechazo al proyecto. Entre sus preocupaciones está la posible afec-tación del salar producto de la extrac-ción de la salmuera, la afectación de la flora y la fauna de la zona, del paisaje y el acuífero, así como el impacto en las actividades turísticas y ganaderas.  
Durante el proceso de evaluación se 
comprobó que el acuífero no estaba confinado como decía la empresa, situa-ción que fue rectificada por la empresa El proyecto consiste en actividades de recuperación de sales de potasio pre-sentes en las salmueras prospectadas en el oeste del Salar de Atacama, con el fin de alcanzar una producción de 200.000 toneladas por años de cloruro de potasio para abastecer los requeri-mientos de la Planta Cosayach Nitrato, localizada en la Región de Tarapacá. Se-gún la empresa, dichas salmueras se en-cuentran en un reservorio subterráneo confinado, con altas concentraciones de cloruro de potasio y es independien-te del Acuífero Libre del Salar de Ataca-ma, por lo que su explotación no afecta-ría las actividades que se realizan en el sector. 
Es importante señalar que el Salar de 
Atacama fue declarado Zona de Interés Turístico (ZOIT), mediante Resolución Exenta Nº775 del 1 de agosto de 2002.  
Originalmente, este proyecto ingresó 
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) en el 2007 a través de una Declaración de Impacto Ambiental (DIA), sin embargo, a inicios de 2008 al menos 9 reparticiones públicas mani-festaron su rechazo al proyecto y exi-gieron al titular la presentación de un Estudio de Impacto Ambiental (EIA).
En el caso de la Corporación Nacional 
de Desarrollo Indígena (CONADI), el or-ganismo señaló que su rechazo se debe a que el citado proyecto se emplaza en una zona de interés turístico, área con-siderada bajo protección debida a sus capacidades y potencialidades.
En el caso de la Corporación Nacional 
Forestal (CONAF), el argumento de re-chazo se basó en que la empresa Socie-con la entrega de su primera adenda. En septiembre de 2011 la empresa solicitó una suspensión del proceso de evalua-ción ambiental, sin embargo éste po-dría reactivarse en cualquier momento. 


=== PAGE 22 ===
44 45
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Geotérmica del Norte (GDN), consorcio formado por ENEL (51%), Enap (44%) y CODELCO (5%)Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Asociación de RegantesConsejo del Pueblo Lickanantay-Ataca-meño Asociación Indígena del Consejo Ataca-meñoAsociación de Cultores de la Medicina Ancestral Likan Antay y QuechuaAsociación Turística y Medioambiental de San Pedro de Atacama (ATYMA)Asociación Indígena de Regantes y Agri-cultores Lay Lay de CalamaAsociación de Conductores y Guías de Turismo de San Pedro de AtacamaComunidad Quechua Sumac Llajta de CalamaMunicipalidad de Calama
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la participación
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Calama 3,44Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Calama 0,757 (Muy alto) AÑO DE INICIO2007
LOCALIZACIÓN
Geiser del Tatio, CalamaRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Perforación geotérmica profunda El 
Tatio Fase I
géiseres del Tatio. Al respecto, si bien 
se abandonaron las faenas, la empresa GDN –parte del consorcio- ha manifes-tado la intención de persistir más ade-lante en el proyecto.En agosto de 2007 ingresó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental el proyecto denominado “Perforación Geotérmica Profunda El Tatio, Fase I”, presentado por la empresa Geotérmica del Norte S.A. 
Durante la evaluación ambiental se 
realizaron procesos de participación ciudadana en Toconce, Caspana, Ca-lama y San Pedro de Atacama, cuyos resultados mostraron el rechazo de las comunidades al proyecto y relevaron la omisión de antecedentes relevantes en el estudio presentado por la empresa, sobre todo en materia de los efectos que las perforaciones podrían generar en la migración de animales y el com-portamiento de los acuíferos.  
El 3 de julio de 2008 el proyecto fue 
aprobado, a pesar del rechazo y las constantes manifestaciones de las co-munidades indígenas que reclamaban la destrucción de su tierra sagrada. 
En septiembre de 2009 se produce la 
rotura de una antigua tubería, provo-cando una emanación de vapor y agua de 60 metros de altura en los géiseres del Tatio, lo que generó gran preocu-pación en las autoridades de la Región de Antofagasta y a nivel nacional por el posible daño ambiental y la afectación del turismo. Ante el hecho, se organizó la iniciativa “Salvemos el Tatio” para exigir la paralización de la exploración geotérmica. 
Finalmente, la Comisión Regional de 
Medio Ambiente (COREMA) ordenó la suspensión de las faenas de explora-ción a la Empresa Geotérmica del Norte, responsable de la fuga de vapor de los 


=== PAGE 23 ===
46 47
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Minera Sociedad Chilena del LitioSQM SalarComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comunidad Indígena Atacameña de PeineComunidad Indígena Atacameña de To-conao
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho al agua
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) San Pedro de Atacama 17,11Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) San Pedro de Atacama 0,711 (Alto)AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Salar de Atacama, San Pedro de AtacamaRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Rechazado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Rechazado. Modificaciones al sistema de pozas 
de evaporación solar en el salar de Atacama
El Proyecto “Modificaciones y mejora-
miento del sistema de pozas de eva-poración solar en el salar de Atacama” consiste en la construcción de nuevas superficies de evaporación solar, a con-tinuación de las actuales instalaciones de Sociedad Chilena de Litio Ltda. (SCL), en el Salar de Atacama. El objetivo del proyecto es aumentar la producción de salmuera concentrada de litio, para lo cual es necesario incrementar la canti-dad de superficie de evaporación solar en la planta y la extracción de salmue-ra. De acuerdo a lo señalado por la em-presa, el proyecto no requiere extrac-ción de agua dulce. 
Durante el proceso de evaluación am-
biental se desarrollaron actividades de participación ciudadana en Peine, Toconao, San Pedro de Atacama y So-caire. En este contexto, las comunida-des indígenas atacameños presentaron observaciones al Estudio de Evaluación Ambiental (EIA) relacionadas con la propiedad de la tierra, la afectación de los acuíferos, flora y fauna, así como la necesidad de desarrollar un proceso de consulta indígena según los estándares del Convenio OIT N° 169. 
Además, existe una visión crítica de las 
comunidades a las intervenciones in-dustriales en el salar, sobre todo por el aumento de la población flotante en el pueblo de Toconao y su efecto en el con-sumo de agua. 


=== PAGE 24 ===
48 49
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Enaex, Corpesca, Gas Atacama, Cemento Polpaico, Edelmar, Moly Cop, Interacid, Puerto Argamos, Terminal Mejillones, Municipalidad de MejillonesSEREMI de Salud, SEREMI de Medio Am-biente, Sindicato de Pescadores y Buzos de Mejillones, Movimiento Social Fuer-za Mejillones.AÑO DE INICIO1990
LOCALIZACIÓN
MejillonesRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía, Infraestructura hidráulica, Infraestructura portuaria, Infraestructura de transporte, Instalaciones fabriles
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO HUMANO 
COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica.Zona Industrial de Mejillones (Zona 
de Sacrificio)
hía estaba libre de contaminación. En 
relación a estos resultados el SEREMI del Medio Ambiente, Hugo Thenoux, recordó que el objetivo principal de este estudio “fue recopilar y sistematizar la enorme cantidad de información ambiental ge
-
nerada para la bahía; así como elaborar un diagnóstico del estado de salud del ecosistema marino, para finalmente pro
-
poner un único sistema de seguimiento ambiental que integre todo el monitoreo que las empresas desarrollan según sus obligaciones establecidas legalmente a través de sus resoluciones de califica
-
ción ambiental (RCA)”. 
Para los pescadores y habitantes de la 
zona los resultados de este estudio refle -
jan los estándares del Decreto Supremo 144 que, desde el punto de vista de la Coordinadora Fuerza Mejillones, es una norma antigua y no representa la reali
-
dad que actualmente se vive en el país en temas de contaminación ambiental.
En mayo de 2012 el Centro Regional de 
Estudios y Educación Ambiental (CREA) de la Universidad de Antofagasta, entre
-
gó a la opinión pública los resultados del estudio de contaminación en la bahía de Mejillones, donde se analizó la presen
-
cia de metales pesados e hidrocarburos en la playa de la comuna y su potencial efecto para los habitantes y especies marinas de la zona. Los resultados del análisis confirmaron la presencia de material particulado y metales pesados (plomo, cadmio, mercurio y arsénico) en niveles que superan ampliamente la nor
-
mativa chilena, los que se acrecentaban en las zonas de muestreo cercanas a las industrias. Además, restos de estos ele
-
mentos fueron encontrados en la fauna marina de la zona, situación que podría afectar gravemente la pesca en la zona.Mejillones se ha convertido en la capital de la energía en la zona norte del país. Actualmente, su bahía alberga las cen
-
trales termoeléctricas Atacama, dual a gas natural de 396 MW de potencia máxima, propiedad de GasAtacama, y Mejillones, que opera con dos unidades a carbón de 166 MW y de 175 MW respec
-
tivamente, y una a gas natural de 250 MW, propiedad de Edelnor. En el 2011, además, comenzaron a funcionar dos nuevas centrales carboneras de 165 MW cada una: la Central Termoeléctrica Hor
-
nitos (CTH) y la Central Termoeléctrica Andina (CTA) de E-CL, empresa genera
-
dora controlada por IPR-GDF SUEZ Chile. Además, en mayo de 2010 recibió su Re
-
solución de Calificación Ambiental (RCA) el proyecto de Edelnor “Infraestructura Energética Mejillones”, consistente en dos unidades carboneras con una capa
-
cidad instalada de 375 MW cada una, y un muelle de descarga de combustibles en Mejillones, que tendrá una capacidad de 6.000.000 toneladas al año.
En la zona además operan los puertos de Angamos y Mejillones, la fábrica de explo
-
sivos Enaex, Interacid, Cementos Polpaico, entre otras. Desde el 2010 también opera en la zona el Terminal de Regasificación GNL Mejillones de Suez Energy y Codelco.
Durante varios años vecinos, pescadores y habitantes de Mejillones han venido denunciando, sin resultados, la contami
-
nación ambiental de la bahía de Mejillo -
nes y el explosivo aumento de industrias operando en la zona. 
En abril de 2012 se entregaron los resul
-
tados de un estudio encargado por el 
Alcalde de Mejillones a la Universidad de Chile sobre la contaminación de la Bahía de Mejillones, el cual indicaba que la ba
-Ante los resultados del estudio, los ha -
bitantes de Mejillones organizados en la Coordinadora Fuerza Mejillones han realizado diversas manifestaciones para denunciar la contaminación de la bahía y la falta de fiscalización a las industrias, así como rechazar la instalación de nue
-
vos proyectos en la zona. El objetivo es hacer notar el deterioro que ha tenido Mejillones debido a las termoeléctricas, los puertos y las industrias que se han construido en forma creciente y sin con
-
siderar el impacto de la llegada de traba -
jadores foráneos, la destrucción de los recursos naturales y la contaminación industrial.
El alcalde de Mejillones, Marcelino Car
-
vajal, presentó un recurso de protección 
ante la Corte de Apelaciones de Anto -
fagasta, para que sean los tribunales quienes determinen responsabilidades. Además, hizo llegar un oficio con los re
-
sultados del estudio a las autoridades regionales, encabezadas por el Inten
-
dente Pablo Toloza, con el fin de que to -
men las medidas necesarias para que las empresas involucradas detengan la con
-
taminación y se respete el derecho de los habitantes de Mejillones de vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
A lo anterior se suma un informe dado 
a conocer en diciembre de 2011 que de
-
muestra los altos índices de cáncer en la Región de Antofagasta, que duplican -o en algunos casos triplican- la media nacional. DERECHOS EN JUEGODerecho a un medioambiente libre de contaminaciónDerecho a la saludDerecho a la participaciónDerecho al trabajoDerecho al territorio y a los recursos na-turales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTO
Lugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mejillones 8,75 Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mejillones 0,730 (Alto)


=== PAGE 25 ===
50 51
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
AES Gener, a través de su filial Norgener S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Municipalidad de MejillonesMovimiento Social Fuerza MejillonesSindicato de Pescadores y Buzos de Me-jillones
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mejillones 8,75 Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mejillones 0,730 (Alto)AÑO DE INICIO2006
LOCALIZACIÓN
MejillonesRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central termoeléctrica Angamos
Este conflicto se inicia en el contexto de la contaminación de Mejillones, loca-lidad que ha adquirido características de zona de sacrificio. En particular, esta disputa socioambiental tiene relación con la construcción y operación de dos unidades de generación térmica de 260 MW cada una, las que funcionarán uti-lizando combustible sólido (carbón bi-tuminoso y sub bituminoso), además de Fuel Oil como combustible de respaldo. 
Tras ser evaluado ambientalmente, el 
2008 se inició su construcción y entró en operación en 2011. 
Al respecto, la población ha mostrado 
su descontento e indignación por la contaminación que hace años viene amenazando la flora, fauna y salud de los habitantes de Mejillones. 


=== PAGE 26 ===
52 53
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
AES Gener, a través de su filial Norgener S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Alcalde de MejillonesMovimiento Social Fuerza MejillonesSindicato de Pescadores y Buzos de Me-jillones
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mejillones 8,75Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mejillones 0,730 (Alto)AÑO DE INICIO2008
LOCALIZACIÓN
MejillonesRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central termoeléctrica Cochrane 
de la empresa contratista Belfi, que realizaba faenas de dragado para la central termoeléctrica, pues generaba impactos negativos en la flora y fauna marina del sector, afectando la fuente laboral de pescadores y buzos. En el contexto de la contaminación de Mejillones, localidad que ha adquirido características de zona de sacrificio, este conflicto nace por la construcción de una nueva central termoeléctrica compuesta de dos unidades de 280 MW cada una, las que utilizarán carbón bi-tuminoso y sub-bituminoso como com-bustible. Las dos unidades de genera-ción térmica que contempla el proyecto son del tipo monoblock, diseñadas para consumir combustibles sólidos por me-dio de una caldera a carbón pulveriza-do (“pulverized coal”, PC). 
La resistencia de la población tiene re-
lación con las emisiones de la central y su efecto sobre la salud de las personas.  
El proyecto termoeléctrico inició su 
construcción en abril del año 2013, sien-do uno de los principales proyectos de generación eléctrica en el norte que sa-tisface la demanda de la gran industria minera de la zona. En concreto, la fir-ma ya tendría contratos de suministro suscritos con Sierra Gorda y SQM. Para octubre del año 2014, la central presen-taba un avance de un 53%. El Vicepresi-dente de Ingeniería y Construcción de AES Gener, Luis Knaak, informó que se esperaba que la primera unidad de la central estuviera operativa en mayo de 2016, mientras que la segunda para oc-tubre del mismo año. 
En noviembre de 2014, los pescadores y 
mariscadores de Mejillones protestaron durante varias semanas en contra de la contaminación en el borde costero que, acusan, comprometería su sustento laboral.  Los cortes de acceso al puerto y al Barrio Industrial de la comuna, te-nían como fin manifestarse en contra 


=== PAGE 27 ===
54 55
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa E-CL (GDF Suez)Conama-CoremaAlcalde de MejillonesMovimiento Social Fuerza MejillonesSindicato de Pescadores y Buzos de Me-jillones
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mejillones 8,75 Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mejillones 0,730 (Alto)AÑO DE INICIO2006
LOCALIZACIÓN
MejillonesRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Térmica Andino
ción: la reutilización de la ceniza volan-te resultante del proceso de generación eléctrica de sus dos centrales generado-ras (CTA y CTH) para producir cemento. 
En mayo de 2014, la Superintendencia 
del Medio Ambiente (SMA) formuló car-gos contra la central, ya que la mayoría de las centrales termoeléctricas del país no contaba con la certificación inicial de su Sistema de Monitoreo Continuo de Emisiones (CEMS), normativa que partió en junio de 2013, y que comenzó a fiscalizarse en enero de 2014. En el contexto de la contaminación de Mejillones, localidad que ha adquirido características de zona de sacrificio, este conflicto nace por la construcción de una nueva central termoeléctrica. El proyecto contempla la construcción y operación de dos unidades de genera-ción térmica alimentadas por carbón, de 200 MW netos de potencia cada una, cuya energía será utilizada por la Mina Gabriela Mistral (Gaby) y otras plantas de CODELCO. 
La Central Andino entró en funciona-
miento en 2011, situación que ha gene-rado indignación en la población de Me-jillones, no sólo por la contaminación que hace años viene amenazando la flora, fauna y salud de los habitantes de Mejillones, sino porque las autoridades han permitido la instalación de nuevos proyectos en una zona saturada.
En enero de 2013, mediante un hecho 
esencial enviado a la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS), la eléctrica E-CL, informó la paralización temporal de sus dos centrales termoeléctricas ubicadas en la zona: Central Termoeléc-trica Andina (CTA) y la Central Termoe-léctrica Hornitos (CTH), tras detectar daños a las obras civiles en las que se encontraban instaladas las unidades de generación termoeléctrica, especí-ficamente, filtraciones en el sistema de enfriamiento de las unidades. Para evitar su extensión, y poder iniciar la re-paración de las obras, se detuvieron las operaciones en ambas centrales. 
Para marzo de 2014, la generadora eléc-
trica E-CL, firmó un contrato con la plan-ta de Antofagasta de Cementos Biobío, para comenzar un proyecto de innova-


=== PAGE 28 ===
56 57
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa E-CL (GDF Suez) e Inversiones Punta de Rieles (Antofagasta Plc) Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Municipalidad de MejillonesMovimiento Social Fuerza MejillonesSindicato de Pescadores y Buzos de Me-jillones
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mejillones 8,75 Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mejillones 0,730 (Alto)AÑO DE INICIO2006
LOCALIZACIÓN
MejillonesRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Hornitos
eléctrica de sus dos centrales generado-ras (CTA y CTH) para producir cemento. 
En mayo de 2014, la Superintendencia 
del Medio Ambiente (SMA) formuló car-gos contra la central, ya que la mayoría de las centrales termoeléctricas del país no contaba con la certificación inicial de su Sistema de Monitoreo Continuo de Emisiones (CEMS), normativa que partió en junio de 2013, y que comenzó a fiscalizarse en enero de 2014. La central termoeléctrica a carbón Hornitos entró en funcionamiento a mediados de 2011, a escasos metros de la zona urbana del turístico puerto de Mejillones. 
La energía generada por esta termoe-
léctrica no será utilizada por los ha-bitantes de la Región de Antofagasta, sino por Minera Esperanza, proyecto minero de cobre y oro perteneciente a Antofagasta Minerals. 
En el contexto de la contaminación de 
Mejillones, la operación de esta central ha generado indignación en la pobla-ción, pues consideran que acentúa los efectos negativos en el medio ambiente y la salud que vienen experimentando en los últimos 20 años.
En enero de 2013, mediante un hecho 
esencial enviado a la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS), la eléctrica E-CL, informó la paralización temporal de sus dos centrales termoeléctricas ubicadas en la zona: Central Termoeléc-trica Andina (CTA) y la Central Termoe-léctrica Hornitos (CTH), tras detectar daños a las obras civiles en las que se encontraban instaladas las unidades de generación termoeléctrica, especí-ficamente, filtraciones en el sistema de enfriamiento de las unidades. Para evitar su extensión, y poder iniciar la re-paración de las obras, se detuvieron las operaciones en ambas centrales. 
Para marzo de 2014, la generadora eléc-
trica E-CL, firmó un contrato con la plan-ta de Antofagasta de Cementos Biobío, para comenzar un proyecto de innova-ción: la reutilización de la ceniza volan-te resultante del proceso de generación 


=== PAGE 29 ===
58 59
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa E-CL (GDF Suez)Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Municipalidad de MejillonesMovimiento Social Fuerza MejillonesSindicato de Pescadores y Buzos de Me-jillones
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mejillones 8,75Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mejillones 0,730 (Alto)AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
MejillonesRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Infraestructura Energética Mejillones
objetivo era implementar mejoras en el desempeño medioambiental del pro-yecto, mediante la incorporación de equipos de reducción de emisiones de gases NOx pues, con ello, se cumplía con la norma de emisión de centrales ter-moeléctricas (sancionada con posterio-ridad al otorgamiento de la Resolución de Calificación de Impacto Ambiental). A su vez, se proponía modificar algunas instalaciones del puerto, optimizando su funcionamiento. El proyecto consiste en la construcción de dos unidades generadoras de poten-cia bruta total aproximada de 750 MW que ocuparán como combustible car-bón pulverizado, petróleo y biomasa. La energía asociada a esta generación será inyectada al Sistema Interconec-tado del Norte Grande, que abastece a clientes urbanos e industriales mineros de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta. 
Además, este proyecto contempla la 
construcción de un muelle mecanizado de descarga de carbón, caliza, bioma-sa y otros graneles necesarios para la operación de las instalaciones de Edel-nor S.A. y otras empresas relacionadas. Asimismo, contempla la habilitación de un depósito de cenizas y escorias de la combustión, así como residuos de la desulfurización de las unidades ge-neradoras. Este mismo vertedero será utilizado en el futuro para depositar las cenizas y escorias de la operación de las unidades 1 y 2 de Edelnor S.A. actual-mente en operación.
El rechazo a este proyecto se manifies-
ta en el descontento e indignación exis-tente en la población de Mejillones por la contaminación que hace años viene amenazando la flora, fauna y salud de los habitantes de Mejillones.
En junio de 2014, la generadora eléctri-
ca E-CL presentó una Declaración de Impacto Ambiental (DIA) para actua-lizar algunos aspectos del proyecto Infraestructura Energética Mejillones. Dicha iniciativa contaba con su Estudio de Impacto Ambiental (EIA) desde abril del año 2010, pero aún no comenzaba su etapa de construcción.  El principal 


=== PAGE 30 ===
60 61
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Contaminación de Tocopilla (zona de 
sacrificio)
ticulado Respirable, con una serie de 
efectos de la salud) en el entorno de la Escuela E-10 de Tocopilla, lo cual es res-paldado por el monitoreo ambiental”.
Según este estudio, solamente Electroa-
ndina (hoy E-CL) emite más de 1.280 to-neladas anuales de PM10 a la atmósfera de Tocopilla. En resumen, diariamente se emiten sobre la ciudad 4,9 toneladas por día de MP10, 75 toneladas diarias de anhídrido sulfuroso y 48 toneladas dia-rias de óxidos de nitrógeno. 
El Departamento de Salud Pública de 
la Facultad de Medicina de la Univer-sidad Católica, por su parte, hizo un estudio de Indicadores de Salud en Co-munas con Diversa Contaminación del Aire en el Norte del País, cuyo informe final se entregó el 30 de enero de 2003. El estudio de las causas de muerte y de hospitalización sugiere la presencia de problemas de salud atribuibles a con-
taminación ambiental en todas las ciu-
dades de la región y particularmente en Tocopilla. 
Tras decretarse Zona Saturada el 2006, 
la disputa fue en torno a los plazos del proceso de implementación de la deci-sión. Finalmente, tras cuatro años, el 12 de octubre de 2010 se inició formal-mente el Plan de Descontaminación de Tocopilla. Esto implica que las em-presas tienen un plazo de tres años y seis meses para reducir sus emisiones y ajustarse a las normas de calidad del aire. Además, deberán aplicar una serie de medidas de mitigación como encap-sular canchas de acopio, pavimentar caminos, entre otras exigencias.
En marzo de 2013, Manuel Rojas, di-
putado por la Región de Antogafasta, En Chile hay 12 zonas saturadas de con-taminación y Tocopilla es el caso más dramático. Ahí, sus habitantes llevan más de 30 años conviviendo con la po-lución generada por las empresas, que involucra arsénico, hierro, petcoke y ho-llín. Tocopilla es una comuna pequeña, con 23 mil habitantes. Conocida como la capital de las termoeléctricas, en medio del radio urbano se emplazan las unida-des de las dos empresas termoeléctri-cas que operan en la ciudad: Norgener y E-CL (Ex Electroandina). 
Tal como ocurrió en Ventanas, la escue-
la N° 10 de Tocopilla dio la alarma de la contaminación en esa ciudad. Registros de monitoreo del aire en una estación emplazada en el recinto llevaron a soli-citar el año 2005 que la ciudad se decla-rara como zona saturada por material particulado (PM10). En el año 2006, tras superarse la norma anual de emisión de material particulado respirable en la comuna, la Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) decidió iniciar los estudios para declarar a Tocopilla como una Zona Saturada de Contaminación. Esta declaración llegó el 2007, debido a las altas emisiones provenientes de las termoeléctricas Electroandina y Nor-gener, el procesamiento de minerales oxidados para producir cátodos de co-bre en la empresa Lipesed, el almacena-miento y embarque de productos agro-químicos de SQM y otras fuentes como el polvo en suspensión causado por el tránsito de vehículos. Este dictamen fue avalado por un estudio realizado por la Dirección de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la Universidad Católi-ca de Chile (DICTUC). El informe señaló, entre otros datos, que “hay una zona de altos impactos (de PM10, Material Par-solicitó informes actualizados de la si-tuación ambiental que afectaba a Toco-pilla a los Ministerios de Salud y Medio Ambiente. Ello, con el fin de conformar mesas de trabajo que abordaran el tema y pudieran proponer soluciones, considerando la condición de zona sa-turada por contaminación en la cual se encontraba Tocopilla. 
En mayo de 2014, se realizó un encuen-
tro en Puchuncaví, V Región, llamado “Cónclave de Impacto Medioambiental y Desarrollo Comunal”. Dicha instancia, contó con la presencia de represen-tantes de las comunas de Huasco, Pu-chuncaví, Quintero, Coronel y Tocopilla, zonas que son víctimas de los impactos de las industrias generadoras termoe-léctricas, en la cual acordaron impor-tantes acciones asociadas al tema, for-mando la Unión de Comunas de Zonas de Sacrificio. 
En julio de 2014, la organización “Ocea-
na” llamó a prohibir nuevas termoeléc-tricas a carbón en las llamadas “Zonas de Sacrificio”, que concentran gran par-te de la contaminación derivada de la generación de energía en base a carbón. 
En diciembre de 2014, el segundo Tribu-
nal Ambiental de Santiago falló en fa-vor de anular el decreto que derogaba la norma del MP10 anual. Con ello, el tribunal dictaminó la reposición de la norma primaria de calidad anual MP10, reafirmando el pliego de peticiones que se acordó en el primer encuentro reali-zado en mayo. Pese a ello, a inicios de enero de 2015, el Consejo de Defensa del Estado presentó un recurso de casación para revertir la decisión del tribunal ambiental. 
En enero de 2015, se llevó a cabo en 
Tocopilla el segundo cónclave de las comunas de “zonas de sacrificio” en la que participaron los alcaldes de Pu-chuncaví, Coronel, Huasco y Tocopilla, lugar en el que se analizaron las accio-nes a seguir tras el recurso de casación presentado por el Consejo de Defensa del Estado. Entre las medidas acorda-das unánimemente,  se encuentran la realización de acciones para que el de-creto número 59 de 1998 recobre vigen-cia, el cual establece la norma primaria de calidad anual MP10, pues se estima que la dictación del decreto nuevo del año 2013 constituye un retroceso en materia de protección ambiental y de salud de las personas. Así, se exigirá al Ministerio del Medio Ambiente desistir del recurso de casación presentado por el Consejo de Defensa del Estado, anun-ciando también que los municipios de las comunas involucradas habían de-cidido congelar su participación en los planes y consejos para la recuperación ambiental (PAS/CRAS). 


=== PAGE 31 ===
62 63
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de TocopillaUnión Comunal de Juntas de Vecinos de TocopillaOceana
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Tocopilla 2,22Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Tocopilla 0,690 (Medio)AÑO DE INICIOAnterior a 1990
LOCALIZACIÓN
TocopillaRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía, Instalaciones fabriles
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio 
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaContaminación de Tocopilla (zona de 
sacrificio)

=== PAGE 32 ===
64 65
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Contaminación de la bahía de 
Chañaral
En 1998, la CONAMA presentó el Progra-
ma de Recuperación de la Calidad del Ambiental de la Bahía de Chañaral, el cual se originó a partir de un estudio de 1996, que contenía propuestas y al-ternativas para iniciar la recuperación de la calidad ambiental de la zona. Sin embargo, la comunidad ha denunciado en reiteradas ocasiones que se ha avan-zado muy poco en él.
En el 2003, el Presidente de la República, 
Ricardo Lagos, cumplió su promesa y se bañó en una playa de Chañaral que ha-bía permanecido cerrada al público por más de cinco décadas por presentar al-tas concentraciones de sedimentos de relaves mineros, de modo de demostrar que las aguas estaban libres de conta-minación. 
La comunidad, agotada de diálogos, in-
siste en conseguir una reparación pro-porcional al daño causado, exigiendo que una fracción importante de las uti-lidades de la estatal se destinen a una Corporación de Desarrollo de Chañaral que financie proyectos de desarrollo económico, de recuperación ambiental y de mejoramiento de la calidad de vida de su población.
Para mayo de 2014, la empresa Copper 
Bay, a cargo del relave, planeaba recu-perar el cobre de la arena para limpiar la playa, pero aún espera completar el financiamiento y obtener los permisos ambientales. Esto, luego de que estu-dios de expertos determinaran en el año 2012 que, a 10 años de declararse que la bahía estaba libre de polución, la salud de los habitantes dijera lo contra-rio. Un estudio realizado por la Universi-dad Católica examinó a 62 vecinos de 18 a 65 años, de los cuales un 46,6% sufría A fines de la década de 1930, la com-pañía norteamericana Andes Cooper Minning Company, antecesora legal de CODELCO Chile, comienza a vaciar direc-tamente al cauce del río Salado el rela-ve proveniente del proceso de explota-ción del cobre de algunos yacimientos cercanos al mineral de cobre de Potre-rillos, ubicado 140 kilómetros al este de Chañaral.
A través del río Salado, que desembo-
caba en forma natural en la Bahía de Chañaral, se depositaron ininterrumpi-damente por más de 30 años alrededor de 29.000 toneladas diarias de relave. En 1974, producto del retroceso de la lí-nea costera que produjo el vaciamiento de los relaves en la bahía, el río Salado fue desviado para que desembocara 15 kilómetros al norte. Producto de esto, la situación producida en las aguas de la Bahía de Chañaral se replicó en otra vasta zona costera, hasta esa fecha li-bre de sedimentos químicos. 
En total, durante todo el tiempo que 
duró el depósito de los relaves en el mar, se acumularon aproximadamente 300.000.000 toneladas de material pro-veniente de la explotación de los mine-rales de Potrerillos y, posteriormente, de El Salvador. Estos relaves contienen gran cantidad de minerales pesados (molibdeno, cobre, estroncio, fierro, arsénico, bario, circonio, cloro, azufre, mercurio y plomo) y su vaciamiento ge-neró la extinción de la vida marina de la bahía, el embancamiento de la playa y la contaminación de organismos vivos a más de 30 kilómetros al norte de Cha-ñaral, afectando incluso las aguas orga-nismos que rodean el Parque Nacional Pan de Azúcar. males respiratorios como síndrome obs-tructivo y asma, asociados a los relaves de cobre. Las muestras tomadas en el sector por la Armada de Chile, compara-das con la Encuesta Nacional de Salud, marcaron más del doble de afecciones del promedio de Chile. 
En noviembre de 2014, se aprobó en la 
Cámara de Diputados, por 52 votos a favor y 3 abstenciones, el Proyecto de Resolución N° 125 que solicita a la Pre-sidenta de la República una norma que permita que parte de las utilidades de Codelco sean destinadas a la recupera-ción ambiental de la Bahía de Chañaral. Esto, mediante la creación y puesta en marcha de un “Plan de Recuperación Ambiental”, un programa especial que no sólo promueve el desarrollo econó-mico, sino que también mejorar la cali-dad de vida de la población del sector, diversificando la matriz productiva de la comuna, y contrarrestando los im-pactos negativos provenientes de los re-laves mineros. El ecologista Manuel Cor-tés, presidente de Chadenatur, señala que si bien la medida es positiva, aún se mantienen las inquietudes respecto a lo que se entiende por “recuperación de la bahía”, considerando que la mayor preocupación debiera ser la calidad de vida y salud de sus habitantes que lle-van cerca de 70 años siendo afectados por esta problemática, independien-temente de que sea la bahía el agente emisor de la contaminación. 
En abril de 2015, luego del aluvión pro-
ducido en la zona, la Armada tomó muestras en la bahía de Chañaral, con el objeto de determinar si las aguas se encontraban o no contaminadas. La principal preocupación era conocer las condiciones en las cuales se encuentra el agua de la bahía, verificando que no haya restos de arsénico o derivados del cobre. 


=== PAGE 33 ===
66 67
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
CODELCO Chile - División SalvadorComité Ciudadano Medioambiental de ChañaralAgrupación Ecológica ChadenaturObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Habitantes de Chañaral
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Chañaral 10,08Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Chañaral 0,714 (Alto)AÑO DE INICIOAnterior a 1990
LOCALIZACIÓN
Chañaral Región de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica Contaminación de la bahía de 
Chañaral

=== PAGE 34 ===
68 69
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Pascua Lama
Chile y Argentina para diseñar un trata-
do fronterizo que permita este proyecto binacional, el que se concreta el año 1997 con la firma del Tratado sobre In-tegración y Complementación Minera y en 1999 con el protocolo que lo comple-menta. El 2000 se presenta el primer Es-tudio de Impacto Ambiental (EIA), donde se omite la existencia de glaciares, los que serían removidos para construir el rajo de la mina. 
Por su parte, la comunidad advierte el 
peligro que representa el proyecto para los glaciares Toro 1, Toro 2 y Esperanza, para el embalse Santa Juana y para los valles del Carmen y del Tránsito. Ade-más, denuncia que la operación minera dañaría irreversiblemente la vida del pueblo diaguita que habita la zona de explotación. 
El 2001 se aprueba el EIA con la condi-
ción de que se cuente con un plan de manejo de los glaciares. El año 2004 se presenta un EIA de ampliación, entre-gando la CONAMA las observaciones del caso. En 2005 la Junta de Vigilancia del Río Huasco firma un acuerdo con la em-presa, provocando conflictos y división en la comunidad que se resistía a la mi-nera. Al año siguiente la COREMA aprue-ba la ampliación de la mina. Tras la aprobación del Proyecto Pascua Lama hubo protestas a lo largo del territorio nacional, con masivas concentraciones en Santiago.
El 2007, el MOP creó la Unidad de Gla-
ciares en la Dirección General de Aguas (DGA) para monitorear las reservas de agua dulce. En esa misma época, la mi-nera se ve enfrentada a problemas de orden presupuestario, diferencias tribu-tarias entre Chile y Argentina, y temas Pascua Lama es un proyecto minero binacional y consiste en desarrollar un yacimiento de minerales de oro, plata y cobre para obtener metal doré (oro-pla-ta) y concentrado de cobre, ubicado a más de 4.000 metros de altura en la frontera de Chile con Argentina. El pro-yecto considera obras y operaciones en ambos países. 
Este proyecto es llevado por la Com-
pañía Minera Nevada S.A. en Chile, y Barrick Exploraciones Argentina S.A. y Exploraciones Mineras Argentinas S.A, pertenecientes a la canadiense Barrick Gold. Su vida útil es de 20 años con una inversión estimada en 950 millones de dólares, esperando producir anualmen-te 5.000 toneladas de concentrado de cobre, 615.000 onzas de oro y 18,2 millo-nes de onzas de plata.
En Chile, el proyecto necesitará un bota-
dero de estéril, un chancador primario, un complejo de mantención de equipos de mina y polvorín para el almacena-miento de explosivos. En Argentina se  desarrollará una porción menor del rajo y se construirá un botadero de estéril, las instalaciones de la planta de pro-cesos, un tranque de relaves, los cam-pamentos de construcción (para 4.000 personas) y operación (para 1.000 perso-nas), además de un aeródromo. Habrá accesos terrestres desde cada lado de la frontera, en Chile el acceso será por Vallenar, a través del camino que une la ciudad con la localidad de Alto del Carmen. 
En 1996, Barrick Gold adquirió terrenos 
en Chile, instaló barreras bloqueando caminos públicos y anunció el proyecto Mina Pascua. Al mismo tiempo, la em-presa realiza lobby con los gobiernos de administrativos y legales que posponen las obras. 
El 2010, la COREMA sanciona a Barrick 
Gold, a partir de la denuncia realizada por la DGA y la Dirección Regional de Salud, por irregularidades en el proyec-to minero. Si cumple los plazos anun-ciados, la puesta en marcha de la mina será en 2012 y el inicio de la producción en 2013.
Durante los años 2013 y 2014, como re-
sultado de una estrategia de habitan-tes y organizaciones sociales, se han concretado una serie de denuncias, reclamaciones, fiscalizaciones y de-mandas en la nueva institucionalidad ambiental chilena. 
En mayo del año 2013, la Superintenden-
cia de Medio Ambiente (SMA) aplicó una multa de US $16, 4 millones a Barrick Gold por incumplimientos en el proyec-to, paralizando las obras mientras la empresa no ejecute el sistema de ma-nejo de aguas acorde a lo previsto en su RCA. Con objeto de evitar daños al medio ambiente, la SMA también instru-yó a la minera la construcción de obras de captación, transporte y descarga al estanque de sedimentación.  Dichas obras serían transitorias, mientras se implementaban las definitivas.  
A fines de septiembre del año 2013, la 
Tercera Sala de la Corte Suprema ratifi-có el fallo de la Corte de Apelaciones de Copiapó, que obligó a suspender las fae-nas del proyecto minero Pascua Lama. Si bien la duración de la suspensión de-pendía del cumplimiento de una serie de medidas medioambientales, el vice-presidente de Barrick Gold Sudamérica, Eduardo Flores, anunciaba que la para-lización sería indefinida por decisiones económicas del proyecto. 
Frente a este panorama, en febrero del 
año 2014 se dieron a conocer los resulta-dos de un informe preparado por una co-misión especial- creada a instancias del Congreso chileno en mayo del año 2013 a solicitud de 56 diputados- para anali-zar e investigar los efectos ambientales de la iniciativa minera, sus impactos en las comunas aledañas, el cumplimiento de la normativa ambiental vigente, las resoluciones aprobadas, y las respon-sabilidades futuras de las entidades fiscalizadoras involucradas. Pese a que el informe acreditó la existencia de in-cumplimientos graves a la normativa ambiental, certificó su funcionamien-to y fue aprobado por 10 votos a favor y 2 en contra, no pidiendo cancelar la Resolución Calificadora Ambiental del año 2006. La revocación de esta última sólo tendría lugar si es que la empresa reincidía en incumplimientos posterior a la implementación de las medidas im-puestas por las autoridades. Asimismo, descartó aplicar el Convenio 169 de la OIT, la Política y Estrategia Nacional de Glaciares, la modificación al reglamen-to del Servicio de Evaluación Ambiental referida a los glaciares y la modifica-ción al reglamento de caudales ecoló-gicos de la Dirección General de Aguas, sosteniendo que dichas normas aún no entraban en vigencia cuando el Estado autorizó el proyecto. 
En marzo del año 2014, el Segundo 
Tribunal Ambiental resolvió anular la sanción con que la SMA había multa-do al proyecto, ordenándole rehacer la resolución sancionatoria, rechazando con ello los criterios utilizados por la institución que había agrupado las 22 infracciones cometidas para establecer las sanciones. La entidad fiscalizadora, finalmente, tomó 19 de ellas y confir-mó sólo dos incumplimientos, los que sumados a las tres restantes dieron como resultado una multa de US $14,2 millones. 


=== PAGE 35 ===
70 71
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Pascua Lama
En mayo del año 2014, el tribunal am-
biental de Santiago resolvió el envío a la Corte Suprema del recurso de Casación interpuesto por Minera Nevada Spa, ti-tular de Pascua Lama y filial de Barrick Gold, contra la sentencia del Tribunal Ambiental que en marzo del mismo año había ordenado a la SMA sancionar por separado cada una de las infracciones cometidas por el proyecto a la RCA y no agrupadas, como lo hizo la sentencia sancionatoria dictada por el organismo fiscalizador en mayo del año 2013. 
Para esa misma fecha, y alineándose 
con los estándares del Convenio 169 de la OIT, Pascua Lama sostuvo el acuer-do de intercambio de comunicación e información con 15 de las 18 comuni-dades indígenas diaguitas del valle del Huasco, luego de una larga batalla ju-dicial emprendida por estas en contra de Barrick Gold, acusando contamina-ción de cursos de agua en la Cordillera de los Andes y destrucción de glaciares esenciales para su subsistencia. Dicho acuerdo, que permitía a las comunida-des conocer a través de sus represen-tantes el proyecto, le permitiría a la mi-nera reanudar el proyecto aurífero que se encontraba paralizado. 
En diciembre de año 2014, la Corte Su-
prema rechazó el recurso de casación interpuesto por la empresa minera en mayo del mismo año, para anular la multa a Pascua Lama.  
En marzo de 2015, un informe plantea-
ba que la empresa habría destruido con conocimiento glaciares de la zona. Pe-queños agricultores de Alto del Carmen y el Observatorio Latinoamericano de Conflictos Ambientales (OLCA) sufrieron un revés luego de que el Tribunal Am-biental de la capital rechazara la acción de reparación ambiental interpuesta a la compañía Minera Spa, titular de Pascua Lama. El recurso presentado señalaba el daño a los glaciares Toro 1, Toro 2 y Esperanza, y además por la ex-tensión de la cuenca del Río Toro. Pese a ello, el tribunal realizó un análisis téc-nico recabando antecedentes probato-rios que comprobaban que no se había dañado ni alterado la tendencia histó-rica de pérdida de masa de los cuerpos de hielo. Pues aunque se determina que ha existido ocurrencia de emisiones atmosféricas de material particulado sedimentable y una mayor cantidad de ´polvo mayor en las superficies de los glaciares- atribuible al proyecto- el organismo aseguró que el impacto no sería la causa de la disminución de la masa de los cuerpos de hielo ni de la reducción en la disponibilidad de recur-sos hídricos. De igual forma, el tribunal invitó a la firma a tomar previsiones ante eventuales desprendimientos de hielo y a transparentar su información. 
En abril de 2015, la Superintendencia 
del Medio Ambiente informó dos de-cisiones respecto a Pascua Lama. Pri-mero, indicó la reapertura del proceso sancionatorio concluido en mayo de 2013 cuando se multó a la empresa por incumplimientos de la RCA, asociados al sistema de manejo de aguas. La au-toridad obedeció lo instruido por el Tri-bunal Ambiental, ratificado por la Corte Suprema, devolviendo el caso al mo-mento previo a las sanciones. Así, debe-rá recalificar los 22 cargos que en 2013 había agrupado en 5, y aplicar sancio-nes en forma separada para cada uno de ellos (uno gravísimo, cuatro graves y el resto leves). Y segundo, la SMA detec-tó 10 incumplimientos adicionales (uno gravísimo, tres graves y el resto leves) que también serán parte del proceso sancionatorio. En mayo de 2015, la SMA pidió peritajes para reevaluar daños irrecuperables, revisándose el impacto de un alud que en 2013 afectó a vegas andinas, tema clave en el proceso de rehacer la san-ción contra Barrick Gold. Durante ese mismo mes, la empresa solicitó a la SMA acotar multas por el proyecto Pascua Lama. 


=== PAGE 36 ===
72 73
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Barrick Gold CorporationDirección General de Aguas (DGA) Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Habitantes de Alto del CarmenDiputado Alberto RoblesOrganizaciones locales: Asociación de Productores de uva de mesa de la comu-na de Alto del Carmen A.G, Agricultores del Río del Tránsito A.G., Junta de Vigi-lancia de las Aguas del Río Huasco, Comunidad Diaguita Huascoaltina, Consejo Regional Diaguita de  Atacama, Crianceros, Consejo de Defensa del Va-lle del Huasco de Vallenar, Comunidad de regantes, Concejales de Vallenar y de Alto del Carmen, Coordinadora de Defensa de Alto del Carmen, Consejo de Defensa del Valle de Vallenar, Rexis-tencia, Ex trabajadores de Barrick Gold, Consejo de Salud Conay, Parroquia de Santa Cruz de Mayo, Parroquia Nuestra Señora del Carmen de Alto del Carmen, Comunidad Religiosa Siervas del Espí-ritu Santo, Consumidores de Agua Po-table de Alto del Carmen, Familiares de fallecidos en el proyecto Pascua Lama, Comité Ecológico y Cultural del Valle del Huasco en Resistencia, Junta de Vecinos de Conay, Club de Huasos de El Tránsito. Organizaciones regionales y naciona-les: Vecinos de la Pampa, Coordina-dora Anti Pascua Lama, Observatorio de Derechos Ciudadanos e Indígena, Organización de Consumidores, Confe-rencia de religiosos y religiosas de Chile, Red de Acción y de justicia ambiental y social (RAJAS), ATTAC Chile, Colectivo Lindo, Colectivo Walmapu, Centro Eco-céanos, Feministas Autónomas, Kryac, Movimiento Social Autonomista, Movi-miento La Surda, Edición chilena de Le Pascua Lama
Monde Diplomatique, Programa radial Semillas de agua.Organizaciones Internacionales: Obser-vatorio de Conflictos Mineros en Amé-rica Latina, Fundación Ciudadana para las Américas, Observatorio Latinoa-mericano de Conflictos Ambientales, Oceana, Lucha por tus derechos, Mining Watch Canada, Groupe de travail Non à Pascua Lama – Montréal, Comité chilien pour les droitss humains – Montréal, Comité de solidarité de Trois-Rivières, Comité pour les doits humains en Améri-que Latine – CDHAL, Coalition québécoi-se sur les impacts socioenvironnemen-taux de transnationales en Amérique Latine,  Halifax Initiative, Social Justi-ce Committee, Chaire de recherche du Canada en éducation relative à l’en-vironnement, Université du Québec à Montréal, Corpwatch, Protest Barrick, Lista Barrick, Mines and Communities, Greenpeace, Attac.     
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la propiedad 
• Derecho a la propiedad indígena
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Alto del Carmen 23,20Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Alto del Carmen 0,664 (Bajo)AÑO DE INICIO1996
LOCALIZACIÓN
Alto del CarmenRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. 


=== PAGE 37 ===
74 75
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Minera Frontera de Oro, de la canadien-se Tenke Mining Corp.Comité Ecológico y Cultural Esperanza de VidaRed de Acción por la Justicia Ambiental y Social (RAJAS)Pastoral Salvaguarda de la Creación – Alto del CarmenConsejo de Defensa del Valle del HuascoCoordinadora contra Pascua Lama San-tiagoObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Observatorio Latinoamericano de Con-flictos Mineros (OCMAL)  
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la propiedad indígena
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Alto del Carmen 23,20Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Alto del Carmen 0,664 (Bajo)AÑO DE INICIO2007
LOCALIZACIÓN
Alto del CarmenRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaProyecto minero Las Flechas
En noviembre del año 2007 se firma un acuerdo entre Chile y Argentina, en el marco del tratado bilateral que pro-mueve el desarrollo minero del sector en zonas fronterizas de la Cordillera de Los Andes, para poner en marcha el proyecto Las Flechas, uno de los cinco proyectos  mineros del acuerdo. Este proyecto tiene como objetivo la extrac-ción de oro y cobre. 
En 2011, la comunidad de Alto del Car-
men demanda la expulsión de todas las mineras de la comuna, exigiendo la derogación del Tratado de Integración Minera suscrito entre Chile y Argentina. La causa principal del descontento tie-ne relación con la resistencia a los más de 7 megaproyectos mineros a instau-rar en la comuna, entre ellos el proyecto Las Flechas. 
Según los habitantes, con Pascua Lama 
ya ha habido una disminución en el agua de sus ríos, por lo que se pregun-tan qué ocurrirá cuando comiencen a funcionar las otras faenas. Por otro lado, plantean que el 40% de la super-ficie de la comuna está concesionada a una actividad altamente contaminante y que utiliza gran cantidad de agua. 
En la actualidad, el proyecto Las Fle-
chas aún no es ingresado al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.


=== PAGE 38 ===
76 77
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Fundición Hernán Videla Lira (Paipote)
La alarma se encendió nuevamente en 
el 2011 cuando en menos de dos sema-nas se registraron dos episodios críticos de contaminación en  la zona, afectan-do a 14 mil estudiantes. Las emisiones obligaron a suspender las clases y tras-tocaron la vida de los habitantes de la comuna.
Para ENAMI, la empresa a cargo de la 
fundición, lo ocurrido durante 2011 no está fuera de lo esperable. Si antes del plan de modernización y descontamina-ción se registraban hasta 400 episodios anuales –más de uno diario–, desde que éste terminó de implementarse el año 2000 se producen unos tres episodios al año, los que se atribuyen a fenómenos meteorológicos difíciles de predecir. 
A partir de estos hechos la comunidad 
de Tierra Amarilla ha salido varias veces a la calle a manifestarse y a exigir solu-ciones definitivas a las autoridades. En tanto, la Municipalidad de Tierra Ama-rilla interpuso un recurso de protección en la Corte de Apelaciones de Copiapó en favor de sus habitantes. 
A diferencia de ocasiones anteriores, 
tras los episodios de abril de 2011 y la solicitud de las autoridades de Ataca-ma, ENAMI propuso un nuevo plan de control de emisiones para minimizar la probabilidad de emergencias ambien-tales. La presentación del nuevo Plan de Acción Operacional fue realizada por representantes de la empresa ante  la Ministra de Medio Ambiente, María Ignacia Benítez, la Intendenta Ximena Matas, parlamentarios, autoridades regionales y comunales. El objetivo de este plan es entregar información a la ciudadanía para que tome medidas ante posibles nuevos episodios, a lo que En la localidad de Paipote, región de Atacama, se encuentra ubicada la Fun-dición Hernán Videla Lira, más conoci-da como Paipote. Esta fue la primera fundición estatal, iniciando sus funcio-nes a fines de 1951. Actualmente posee una capacidad instalada de 300 mil to-neladas métricas finas por año.
En los años 90’ las comunidades de Tie-
rra Amarilla y Copiapó se organizaron para protestar por la contaminación que afectaba la zona provocada por el humo de Paipote. Las autoridades de la época, sensibilizadas con el tema, se hicieron cargo de la problemática y de-cidieron invertir importantes recursos para mejorar los procesos productivos de la fundición y mitigar sus efectos. 
Con la dictación del Decreto Supremo 185/91, se comenzó el monitoreo de conta
-
minantes atmosféricos en el entorno de la Fundición, constatándose altos niveles de contaminación por anhídrido sulfuroso. 
En 1993, la zona donde se ubica la planta fue declarada saturada por anhídrido sulfuroso (D.S. Nº255/93 del Ministerio de Agricultura), lo que significó el dise-ño de un Plan de Descontaminación. 
Desde la implementación del Plan de 
Descontaminación en 1995, se ha lo-grado disminuir los niveles de contami-nación en la zona, sin embargo, éstos siguen siendo altos. 
El impacto en la salud de la población 
y el medioambiente son los motivos que preocupan a las comunidades de Copiapó y Tierra Amarilla. Ello, porque a pesar de los sucesivos anuncios de la empresa, los plazos se extendieron y el material particulado habría afectado la salud de las personas. se suman inspecciones visuales, una mejora en las comunicaciones y coor-dinaciones internas para minimizar probabilidad de ocurrencia de emergen-cias ambientales, la definición de pará-metros de operación máxima para cada condición ambiental y menores niveles de fusión y producciones como conse-cuencia de medidas más restrictivas.
Por su parte, el Diputado Lautaro Car -
mona solicitó la constitución de una comisión investigadora de la Cámara de Diputados que indague las razones el incumplimiento de la normativa am
-
biental por parte de empresas estatales. 
Durante el 2012 se registraron nuevos episodios de contaminación, llegando incluso a niveles de emergencia, situa-ción que fue monitoreada por personal de la SEREMI de Salud.
En Octubre de 2012, se registró un nuevo 
episodio de contaminación en Fundi-ción Paipote, en la cual 16 personas fue-ron derivadas al hospital producto de las emanaciones de anhídrido sulforo-so que superaban lo permitido por ley. De acuerdo a los informes, los registros de las estaciones de monitoreo de gases de las Seremis de Salud y Medio Ambien-te, alcanzaron el nivel 2 de Emergencia Ambiental con 2012 Microgramos de An-hídrido Sulforoso, superando la norma permitida. 
En abril 2015, ENAMI descartó cierre de 
la Fundición por exigencia ambiental, argumentando que la opción de cierre fue presentada a diputados como una forma de explicar el proceso de moder-nización de las instalaciones, iniciado en mayo de año 2013. Sin embargo, en mayo del mismo año, ENAMI emitió una declaración pública, entregando deta-lles del episodio de alerta ambiental generada por las alzas de los indica-dores de emanación de anhídrido sul-foroso de la Fundición Hernán Videla Lira. Ante dicho escenario, la Fundición aplicó Plan de Acción Operacional, para minimizar el potencial impacto en la co-munidad, como parte del compromiso asumido por la empresa. 


=== PAGE 39 ===
78 79
2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Nacional de MineríaGobierno RegionalMinisterio de SaludSEREMI de SaludMinisterio de Medio AmbienteSEREMI de Medio Ambiente Ministerio de MineríaSEREMI de MineríaMunicipalidad de Tierra AmarillaCoordinadora Ambiental de Tierra Ama-rillaCoordinadora por la Defensa del Agua y del Medio Ambiente de Tierra AmarillaJuntas de Vecinos de Tierra AmarillaDiputado Lautaro CarmonaHabitantes de Tierra Amarilla
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Copiapó 6,32Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Copiapó 0,725 (Alto)AÑO DE INICIO1994
LOCALIZACIÓN
Paipote, CopiapóRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica
Mapa de conflictos
socioambientales en ChileFundición Hernán Videla Lira (Paipote)

=== PAGE 40 ===
80 81
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Proyecto Minero Caserones
que venía siendo parte del proceso de 
Evaluación de Impacto Ambiental, se retiró de dicho proceso sin conocerse motivos. A pesar de esta deserción, el municipio logró resultados importantes como el reconocimiento de la empresa a los grupos humanos y sus costumbres al interior del valle, la intención de la minera de evaluar un bypass en la lo-calidad de Los Loros y el compromiso de invertir en apoyo a bomberos y a la posta de salud rural de Los Loros. Ade-más, logró que la empresa admitiera que las familias de los sectores de Junta del Potro, Pastos largos, El Torín y La Se-milla se abastecieran del río Ramadillas para solventar sus necesidades básicas, y en virtud del riesgo de alteración de la calidad de las aguas, la trasnacional se comprometió a proveer de sistemas de agua potable individuales para cada familia.  
En noviembre de 2013, la Superinten-
dencia del Medio Ambiente (SMA) for-muló 23 cargos- 10 infracciones graves y 11 leves- al proyecto minero, relaciona-das con el manejo de agua y la línea de transmisión presentada a evaluación ambiental. En diciembre del mismo año, habitantes de Tierra Amarilla solicita-ron al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) un nuevo proceso de participación ciudadana en el proyecto, indicando que se ubicaría en una zona de agota-miento hídrico en la región de Atacama, producto de la operación de muchas empresas que han limitado el acceso al agua. 
En marzo de 2014 se aprobaron las Re-
soluciones de Calificación Ambiental y la Declaración de Impacto Ambien-La explotación del yacimiento de co-bre y molibdeno Caserones, será otra aplicación del Tratado de Integración y Complementación Minera firmado en-tre Chile y Argentina. La mina utilizará 173 millones de litros de agua por día, equivalente al consumo de 120.000 fa-milias. Para paliar la crisis hídrica que afecta a la zona, Lumina Copper inició la construcción de cañerías que trans-portarán el agua desde Argentina.
Entre las observaciones que realiza la 
comunidad al proyecto están la am-pliación del área de influencia directa a todas las comunidades presentes en la ruta de acceso a la mina, el recono-cimiento por parte de la empresa del impacto social que significará el pro-yecto, sobre todo en la localidad de Los Loros, y la proposición de medidas de mitigación al respecto. A esto se agrega el reconocimiento de las estructuras comunitarias y culturales de las comu-nidades al interior del valle, el otorga-miento de apoyo concreto en infraes-tructura -tanto a Bomberos de Tierra Amarilla como a la Posta Rural- para enfrentar emergencias químicas deri-vadas del transporte de sustancias peli-grosas, la construcción de un bypass en Los Loros, el resguardo de las rutas de tránsito ancestrales de los crianceros al interior del valle, la construcción de una planta desalinizadora de agua que asegure la sustentabilidad hídrica de la cuenca para todas las actividades pro-ductivas, humanas y la biodiversidad de la zona, así como la implementación de más instancias de participación ciu-dadana. 
La Municipalidad de Tierra Amarilla, tal (DIA) de la iniciativa Caserones, las 
cuales fueron suspendidas debido a un recurso de protección presentado por agricultores de la zona, en conjunto con la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Copiapó y la Mesa Social en Defensa de Atacama,  en abril del mismo año. La suspensión de la RCA y la consecuente paralización de proyecto, fue rápida-mente revertida por la Corte de Apela-ciones de Copiapó. La anulación se llevó a cabo producto de la presentación de otro recurso de reposición por parte de la minera Lumina Cooper,  que terminó por revertir la suspensión.
En marzo del año 2015, la Superinten-
dencia del Medio Ambiente (SMA) san-cionó al proyecto con una multa de 14.745 UTA por diversas infracciones, entre ellas, la no implementación de medidas de mitigación para prevenir la contaminación de aguas subterráneas de la cuenca del Río Copiapó; la cons-trucción de varios tramos de la línea de transmisión eléctrica que provee de energía al proyecto siguiendo un traza-do diferente al autorizado; y la no vali-dación previa de los estudios, diseños y sistemas de control de infiltraciones de los depósitos de lixiviación y lastre.


=== PAGE 41 ===
82 83
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
SCM Minera Lumina Cooper ChileGobierno RegionalComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de Tierra AmarillaMovimiento Socioambiental Valle del Huasco
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la propiedad indígena
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Tierra Amarilla 6,99Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Tierra Amarilla 0,686 (Me-dio)AÑO DE INICIO2008
LOCALIZACIÓN
Tierra AmarillaRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Minero Caserones

=== PAGE 42 ===
84 85
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015En el 2003 la Compañía Contractual Mine -
ra Candelaria ingresa a evaluación am -
biental el proyecto Minero Subterránea 
Candelaria Norte a través de una DIA, con esta nueva iniciativa Minera Cande
-
laria desea realizar una expansión a sus operaciones de rajo abierto explotando en forma subterránea un cuerpo mine
-
ralizado ubicado en el sector noreste del actual rajo en explotación. El Proyecto Minero Subterráneo Candelaria Norte es calificado favorablemente por la Corema de Atacama en diciembre de 2003. 
En Julio 2010 ingresa al SEIA el estudio de impacto ambiental (EIA) de la planta desalinizadora presentada por la cuprí
-
fera Minera Candelaria. Un año después de tramitación esta nueva iniciativa es aprobada por la Corema de Atacama. La decisión de construirla se tomó luego del hallazgo de nuevas reservas en su operación a cielo abierto, lo cual exten
-
derá la vida útil de la mina hasta el 2026. La instalación suministrará 300 l/s de agua desalada a la operación cuprífera y existe la posibilidad de ampliar su ca
-
pacidad hasta 500 l/s. La planta contará con tecnología de desalación de agua mediante el proceso de osmosis inversa. El proyecto también contempla la cons
-
trucción de un ducto de 80km que conec -
tará la planta con el acueducto Chamo -
nate-Candelaria.
A lo largo del funcionamiento de la Mina Candelaria la comunidad reclama por las tronaduras y el cerro de estéril que la Minera ha depositado muy cerca del cementerio del lugar. Además plantean que los tranques de relaves amenazan la seguridad de todos los  habitantes. El problema que se considera más impor
-
tante es la contaminación atmosférica, que llevó a la autoridad regional a iniciar El proyecto minero La Candelaria corres
-
ponde al mayor proyecto privado de la Región de Atacama, con una inversión aproximada superior a los US$ 560 millo
-
nes, tanto para la habilitación de la mina, construcción de la planta industrial y el puerto de embarque en la bahía de Cal
-
dera. La mina Candelaria se ubica a 20 km al sureste de la ciudad de Copiapó y 5 km al sur de Tierra Amarilla, en la comu
-
na de Tierra Amarilla. La operación cuprí -
fera de CCMC fue inaugurada oficialmen -
te el 9 de marzo de 1995, justo dos años después del inicio de las actividades de remoción del material estéril que cubría al cuerpo mineralizado. Por otro lado, las operaciones de tratamiento de mineral comenzaron en octubre de 1994, a una capacidad nominal de 28.000 tpd (tons/día) de mineral.  Con el objeto de redu
-
cir los costos de producción para afian -
zar su posición en el mercado del cobre, CCMC realizó los estudios para aumentar el procesamiento de mineral a 60.800 tpd a partir de 1998, probando su factibilidad técnico-económica de explotación por el sistema a cielo abierto, por lo cual se de
-
cidió la implementación de la Fase II del Proyecto. La inversión estimada para la implementación de la Fase II del proyec
-
to alcanza a US$ 337 millones. Esta nueva tasa de producción generaría una reduc
-
ción de la vida de la mina del año 2032 al 2014 aproximadamente.
Este proyecto ingresó al SEIA de manera 
voluntaria pues si bien desde 1994 esta
-
ba vigente la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente 19.300, aun no se dicta
-
ba el reglamento del sistema de evalua -
ción de impacto ambiental (esto recién ocurrió en 1997). Este proyecto fue final
-
mente aprobado por la Corema de Ataca -
ma en 1995.Proyecto Minero Cerro Casaleen el 2008 el proceso para declarar Tierra Amarilla y Copiapó como Zona Saturada por MP10. Se interpela a la empresa para que se comprometa y considere además de aportes concretos a la comuna, pro
-
cesos productivos más limpios, seguros y respetuosos del entorno desde el cual extraen sus utilidades. 
Otro de los problemas de la zona tiene 
que ver con los derechos de aguas del Río Copiapó, y la preocupación por el uso del agua en cantidades mayores a las que el acuífero recarga. Esto, además, pone en riesgo la disponibilidad del recurso para la población. En mayo del 2012 el Ministerio de Obras Públicas y Minera Candelaria suscriben convenio de cola
-
boración para enfrentar el déficit hídrico de la cuenca del valle del río Copiapó. La empresa cede parte de sus derechos de agua constituidos en los sectores 4 y 5 de la cuenca del Río Copiapó. Además, Can
-
delaria se compromete a disminuir sus extracciones desde el acuífero gracias a la utilización de agua desalada en sus procesos. Dicha cuenca enfrenta un gra
-
ve déficit hídrico debido a la escasez pro -
pia de la zona y el uso excesivo de agua. Ejecutivos de la empresa señalan que cuando esté operativa la planta desali
-
nizadora se dejará de bombear del acuí -
fero de Copiapó, una cantidad de agua equivalente al agua desalada y tratada. Esta cesión de derechos se realiza por un plazo de dos años renovables.  
En septiembre de 2013, Minera Cande
-
laria ingresó al Servicio de Evaluación 
Ambiental (SEA) el Estudio de Impacto Ambiental (EIA) del proyecto “Candelaria 2030-Continuidad Operacional”. El objeti
-
vo del mismo era extender la vida útil de las operaciones de la minera hasta el año 2030, reflejando el aumento de nuevas reservas identificadas, e incluye la cons
-
trucción de un tranque de relaves nuevo dentro de su propiedad y la reubicación de líneas de transmisión eléctrica y cami
-
nos. La fase de construcción del proyecto se iniciaría una vez obtenida las aproba -
ciones sectoriales y ambientales corres -
pondientes, mientras que la puesta en marcha se programó para el año 2017. 
En diciembre del mismo año, la munici
-
palidad de Tierra Amarilla presentó una 
demanda ante el Tribunal Ambiental de Santiago contra la minera, indicando que la empresa estaba explotando me
-
diante el método convencional de rajo abierto, minerales de cobre, a la vez que habría incorporado reservas a través de explotación subterránea. La acción judicial estaba fundada en estudios científicos realizados en julio del mismo año, después que se produjera un hundi
-
miento de terreno en un inmueble de la localidad. A ojos de la municipalidad, la responsable del socavón sería la firma Candelaria, debido a las tronaduras rea
-
lizadas para la explotación minera, acu -
sando también la afectación ambiental en el territorio debido a las operaciones de la empresa. 
En mayo del año 2014, el Municipio de 
Tierra Amarilla y ex autoridades regio
-
nales interpusieron una denuncia contra la empresa por contaminación e incum
-
plimientos, los cuales habrían generado daños en la salud y calidad de vida de los habitantes de la zona, y perjuicios en el agua, calidad del aire, suelo y subsuelo. Asimismo, advirtieron a la Superinten
-
dencia del Medio Ambiente (SMA) sobre irregularidades de la empresa respecto de Estudio de Impacto Ambiental (EIA). 
En agosto de 2014, se produjo un con
-
flicto entre pescadores artesanales de 
Caldera y la minera Candelaria. Los tra -
bajadores mantuvieron tomado el Puer -
to Padrones, perteneciente a la empresa, exigiéndole una compensación econó
-
mica por la contaminación que afecta el borde costero y, por consiguiente, la pes
-

=== PAGE 43 ===
86 87
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Barrick Gold CorporationComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Corporación Nacional de Desarrollo In-dígena (CONADI)Coordinadora por la Defensa del Agua y el Medio Ambiente de Tierra Amarilla Consejo Ecológico Tierra AmarillaAgricultoresComunidades Colla
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la propiedad indígena
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Tierra Amarilla 6,99, Copiapó 6,32
Índice de desarrollo humano comunal 
(PNUD 2003) Tierra Amarilla 0,686 (Me-dio), Copiapó 0,725 (Alto) AÑO DE INICIO2001
LOCALIZACIÓN
Tierra Amarilla y CopiapóRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo (Tierra Amarilla)Bajo (Copiapó)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio (Tierra Amarilla)Alto (Copiapó)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): En calificación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. ca en la zona. 
En mayo de 2015,  la Superintendencia 
del Medio Ambiente (SMA) formuló car -
gos e inició un proceso sancionatorio en contra de Compañía Contractual Mi
-
nera Candelaria, luego de detectar siete incumplimientos ambientales leves, y nueve graves. Entre las infracciones im
-
putadas, se encuentra el incumplimiento de las medidas de riego para evitar la dis
-
persión de material particulado; dispo -
ner en la zona de playa residuos líquidos en forma no autorizada; incumplimiento de compromisos de mantenimiento de la estructura vial; y la construcción, siguien
-
do trazados diferentes a los autorizados originalmente, del acueducto Chamona
-
te-Candelaria y la línea de transmisión eléctrica. La infracción considerada más relevante es el incumplimiento del compromiso de rebajar los consumos de agua fresca por parte de la minera, cau
-
sando perjuicios en la disponibilidad de las aguas subterráneas del acuífero del Río Copiapó. 
En julio de 2015, el SEA aprobó el Estudio 
de Impacto Ambiental del proyecto “Can
-
delaria 2013-Continuidad Operacional”, que contempla la extensión de la vida útil de la operación actual y la consi
-
guiente utilización de las instalaciones existentes, la incorporación, construc
-
ción y ampliación de nuevas obras. La ini -
ciativa podría iniciar sus obras durante el segundo semestre del año 2015. Proyecto Minero Cerro Casale


=== PAGE 44 ===
88 89
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Proyecto Minero Refugio
nidades recibieron tierras del Estado y, 
con ellas,  la garantía de poder realizar actividades agrícolas y ganaderas en la zona. Sin embargo, se sienten perjudica-dos por la contaminación de las aguas y la destrucción de pastizales, así como por la pérdida de animales producto del paso de vehículos a alta velocidad. 
Las familias afectadas –que serían unas 
25- solicitan firmar un protocolo con la empresa Maricunga, de modo de obli-gar a la minera a cumplir sus compromi-sos, sobre todo en relación con la mor-tandad de animales, el exceso de polvo y contaminación en general.
En septiembre de 2013, la Superinten-
dencia del Medio Ambiente (SMA) pre-sentó cargos en contra de la empresa Maricunga por incumplimientos leves y graves en su Resolución de Calificación Ambiental (RCA). Asimismo, se detectó la ejecución de obras no contempladas en las RCA aprobadas por la autoridad ambiental, incluidas en los proyectos presentados por la firma en 2003 de mo-dificación de las operaciones. En octu-bre del mismo año, la empresa presentó un programa de cumplimiento para la solución de las falencias identificadas, el cual fue rechazado por la SMA por no cumplir con las exigencias legales ni permitir una fiscalización adecuada. 
En febrero de 2014, y luego de un año de 
investigación tras haber recibido una denuncia por parte del Servicio de Eva-luación Ambiental (SEA) de Atacama, la SMA aplicó una multa  de 5.122 UTA al proyecto minero Refugio por incumpli-mientos de condiciones impuestas en la RCA. En el expediente de sanción, se señala que el proyecto ha sometido a tramitación ambiental al menos ocho En 1994 fue aprobado por la Comisión Regional del Medioambiente de la re-gión de Atacama el Estudio de Evalua-ción Ambiental del Proyecto Minero Re-fugio, y en 1996 comienza a funcionar. 
Aunque cerró sus operaciones el 2001, 
sus propietarios anunciaron su reaper-tura mediante el reacondicionamiento de sus infraestructuras y equipos, in-crementando su capacidad a 40 KTPD de mineral, para producir unas 230 mil onzas de oro en metal doré. 
En el año 2010 la minera presentó una 
Declaración de Impacto Ambiental (DIA) para la modificación del proyecto Re-fugio, con la finalidad de aumentar la capacidad de extracción y tratamiento del mineral extraído.
Dentro de este proyecto, el factor hídri-
co juega un rol fundamental. Debido a la crisis que vive la región en este senti-do, las autoridades regionales y los eje-cutivos de la compañía manifestaron su preocupación e intención de trabajar en conjunto para buscar la manera de ejecutar proyectos mineros, pero res-guardando el recurso hídrico y hacerlo sustentable. Dentro de estas alternati-vas se ha mencionado la instalación de una planta desaladora de agua como la opción más viable. 
Entre las acciones realizadas por la 
comunidad afectada se encuentra la visita al Intendente regional, realizada por una delegación colla y acompa-ñada por el Diputado Antonio Leal. La intención era solicitar un encuentro con la Compañía Minera Maricunga, a quienes acusan de graves atentados contra el medioambiente y su hábitat. Es importante señalar que estas comu-modificaciones a la propuesta inicial, desde comienzos de la década pasada, para optimizar operaciones y aumentar la capacidad de producción. Asimismo, la SMA señala que las instalaciones ya construidas que conforman la Decla-ración de Impacto Ambiental (DIA), en actual calificación, constituyen una in-fracción, pues no cuentan con la debida RCA que los autorice. La existencia de la sanción no implicó la paralización de las operaciones de la iniciativa minera. 
En junio de 2014, el Tribunal Ambiental 
de Santiago acogió el reclamo impues-to por la Compañía Minera Maricunga contra la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA), dejando sin efecto la sanción que ésta impuso contra el proyecto minero Refugio. La nulidad consecuencial dejó sin efecto, también, los actos realizados por la SMA entre diciembre de 2013 (fecha que motivó la primera reclamación de la minera) y enero de 2014 (fecha de la resolución que puso término al procedimiento san-cionatorio). La minera interpuso dos re-clamaciones ante el Tribunal Ambiental de Santiago, ante las dos resoluciones emitidas por la SMA, argumentando infracciones constitucionales y legales al derecho de defensa, al proceso y a los principios que informan los procedi-mientos administrativos. 
En mayo de 2015, nuevamente la SMA le-
vantó cargos en contra de la Compañía Minera Maricunga, debido a incumpli-mientos de las condiciones establecidas en la RCA del proyecto, los que habrían generado afectación de vegas alto-an-dinas, en específico, el desecamiento de al menos 70 hectáreas de humedales ubicados en el Complejo Lacustre Lagu-na del Negro Francisco y Laguna Santa Rosa, y la disminución del nivel freático en la cuenca Pantanillo-Ciénaga Redon-da. Al ser una falta considerada como grave, la firma arriesgaba una multa de hasta 10.000 UTA, la clausura temporal o definitiva y la posible revocación del permiso ambiental. La compañía con-taba con un plazo de 10 días para aco-gerse a un programa de cumplimiento, y 15 días para presentar descargos. La empresa manifestó públicamente su compromiso con el manejo ambiental y responsable, y sus esfuerzos para con-tribuir a la solución de las resoluciones emitidas por la SMA, para evitar poner en riesgo la continuidad del proyecto. 

=== PAGE 45 ===
90 91
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Minera Maricunga, perteneciente a Kin-Ross GoldComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Comunidades CollaDiputado Antonio Leal
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho a la participación
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Copiapó 6,32Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Copiapó 0,725 (Alto)AÑO DE INICIO1994
LOCALIZACIÓN
Salar de Maricunga, CopiapóRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Minero Refugio

=== PAGE 46 ===
92 93
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Proyecto Minero La Candelaria 
El proyecto minero La Candelaria co-
rresponde al mayor proyecto privado de la Región de Atacama, con una in-versión aproximada superior a los US$ 560 millones, tanto para la habilitación de la mina, construcción de la planta in-dustrial y el puerto de embarque en la bahía de Caldera. La mina Candelaria se ubica a 20 km al sureste de la ciudad de Copiapó y 5 km al sur de Tierra Amarilla, en la comuna de Tierra Amarilla. La ope-ración cuprífera de CCMC fue inaugura-da oficialmente el 9 de marzo de 1995, justo dos años después del inicio de las actividades de remoción del material estéril que cubría al cuerpo minerali-zado. Por otro lado, las operaciones de tratamiento de mineral comenzaron en octubre de 1994, a una capacidad nomi-nal de 28.000 tpd (tons/día) de mineral.  Con el objeto de reducir los costos de producción para afianzar su posición en el mercado del cobre, CCMC realizó los estudios para aumentar el procesa-miento de mineral a 60.800 tpd a partir de 1998, probando su factibilidad téc-nico-económica de explotación por el sistema a cielo abierto, por lo cual se decidió la implementación de la Fase II del Proyecto. La inversión estimada para la implementación de la Fase II del proyecto alcanza a US$ 337 millones. Esta nueva tasa de producción genera-ría una reducción de la vida de la mina del año 2032 al 2014 aproximadamente.
Este proyecto ingresó al SEIA de manera 
voluntaria pues si bien desde 1994 es-taba vigente la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente 19.300, aun no se dictaba el reglamento del sistema de evaluación de impacto ambiental (esto recién ocurrió en 1997). Este proyecto fue finalmente aprobado por la Corema de Atacama en 1995.
En el 2003 la Compañía Contractual Mi-
nera Candelaria ingresa a evaluación ambiental el proyecto Minero Subterrá-nea Candelaria Norte a través de una DIA, con esta nueva iniciativa Minera Candelaria desea realizar una expan-sión a sus operaciones de rajo abierto explotando en forma subterránea un cuerpo mineralizado ubicado en el sec-tor noreste del actual rajo en explota-ción. El Proyecto Minero Subterráneo Candelaria Norte es calificado favora-blemente por la Corema de Atacama en diciembre de 2003. 
En Julio 2010 ingresa al SEIA el estudio 
de impacto ambiental (EIA) de la planta desalinizadora presentada por la cuprí-fera Minera Candelaria. Un año después de tramitación esta nueva iniciativa es aprobada por la Corema de Atacama. La decisión de construirla se tomó luego del hallazgo de nuevas reservas en su operación a cielo abierto, lo cual exten-derá la vida útil de la mina hasta el 2026. La instalación suministrará 300 l/s de agua desalada a la operación cuprífera y existe la posibilidad de ampliar su ca-pacidad hasta 500 l/s. La planta contará con tecnología de desalación de agua mediante el proceso de osmosis inver-sa. El proyecto también contempla la construcción de un ducto de 80km que conectará la planta con el acueducto Chamonate-Candelaria.
A lo largo del funcionamiento de la Mina 
Candelaria la comunidad reclama por las tronaduras y el cerro de estéril que la Minera ha depositado muy cerca del cementerio del lugar. Además plantean que los tranques de relaves amenazan la seguridad de todos los  habitantes. El problema que se considera más im-portante es la contaminación atmosfé-rica, que llevó a la autoridad regional a iniciar en el 2008 el proceso para de-clarar Tierra Amarilla y Copiapó como Zona Saturada por MP10. Se interpela a la empresa para que se comprometa y considere además de aportes concre-tos a la comuna, procesos productivos más limpios, seguros y respetuosos del entorno desde el cual extraen sus utili-dades. 
Otro de los problemas de la zona tiene 
que ver con los derechos de aguas del Río Copiapó, y la preocupación por el uso del agua en cantidades mayores a las que el acuífero recarga. Esto, ade-más, pone en riesgo la disponibilidad del recurso para la población. En mayo del 2012 el Ministerio de Obras Públicas y Minera Candelaria suscriben convenio de colaboración para enfrentar el défi-cit hídrico de la cuenca del valle del río Copiapó. La empresa cede parte de sus derechos de agua constituidos en los sectores 4 y 5 de la cuenca del Río Copia-pó. Además, Candelaria se compromete a disminuir sus extracciones desde el acuífero gracias a la utilización de agua desalada en sus procesos. Dicha cuenca enfrenta un grave déficit hídrico debido a la escasez propia de la zona y el uso excesivo de agua. Ejecutivos de la em-presa señalan que cuando esté operati-va la planta desalinizadora se dejará de bombear del acuífero de Copiapó, una cantidad de agua equivalente al agua desalada y tratada. Esta cesión de dere-chos se realiza por un plazo de dos años renovables.  
En septiembre de 2013, Minera Cande-
laria ingresó al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) el Estudio de Impacto Ambiental (EIA) del proyecto “Candela-ria 2030-Continuidad Operacional”. El objetivo del mismo era extender la vida útil de las operaciones de la minera has-ta el año 2030, reflejando el aumento de nuevas reservas identificadas, e incluye la construcción de un tranque de rela-ves nuevo dentro de su propiedad y la reubicación de líneas de transmisión eléctrica y caminos. La fase de cons-trucción del proyecto se iniciaría una vez obtenida las aprobaciones secto-riales y ambientales correspondientes, mientras que la puesta en marcha se programó para el año 2017. 
En diciembre del mismo año, la munici-
palidad de Tierra Amarilla presentó una demanda ante el Tribunal Ambiental de Santiago contra la minera, indicando que la empresa estaba explotando me-diante el método convencional de rajo abierto, minerales de cobre, a la vez que habría incorporado reservas a través de explotación subterránea. La acción judicial estaba fundada en estudios científicos realizados en julio del mis-mo año, después que se produjera un hundimiento de terreno en un inmueble de la localidad. A ojos de la municipali-dad, la responsable del socavón sería la firma Candelaria, debido a las tronadu-ras realizadas para la explotación mi-nera, acusando también la afectación ambiental en el territorio debido a las operaciones de la empresa. 
En mayo del año 2014, el Municipio de 
Tierra Amarilla y ex autoridades re-gionales interpusieron una denuncia contra la empresa por contaminación e incumplimientos, los cuales habrían generado daños en la salud y calidad de vida de los habitantes de la zona, y perjuicios en el agua, calidad del aire, suelo y subsuelo. Asimismo, advirtie-ron a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) sobre irregularidades de la empresa respecto de Estudio de Impacto Ambiental (EIA). 


=== PAGE 47 ===
94 95
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Compañía Contractual Minera Candela-ria, controlada por Freeport McMoran Coopery GoldComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Dirección General de Aguas (DGA) Comunidad Tierra AmarillaJunta de Vigilancia del Río CopiapóUnión Comunal de Juntas de Vecinos de CopiapóCoordinadora Regional por la Defensa del Agua y el Medioambiente
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud 
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Tierra Amarilla 6,99Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Tierra Amarilla 0,686 (Me-dio)AÑO DE INICIO1995
LOCALIZACIÓN
Tierra AmarillaRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. obras. La iniciativa podría iniciar sus obras durante el segundo semestre del año 2015. En agosto de 2014, se produjo un conflic-to entre pescadores artesanales de Cal-dera y la minera Candelaria. Los traba-jadores mantuvieron tomado el Puerto Padrones, perteneciente a la empresa, exigiéndole una compensación econó-mica por la contaminación que afecta el borde costero y, por consiguiente, la pesca en la zona. 
En mayo de 2015,  la Superintendencia 
del Medio Ambiente (SMA) formuló car-gos e inició un proceso sancionatorio en contra de Compañía Contractual Mine-ra Candelaria, luego de detectar siete incumplimientos ambientales leves, y nueve graves. Entre las infracciones im-putadas, se encuentra el incumplimien-to de las medidas de riego para evitar la dispersión de material particulado; disponer en la zona de playa residuos líquidos en forma no autorizada; incum-plimiento de compromisos de manteni-miento de la estructura vial; y la cons-
trucción, siguiendo trazados diferentes 
a los autorizados originalmente, del acueducto Chamonate-Candelaria y la línea de transmisión eléctrica. La infrac-ción considerada más relevante es el incumplimiento del compromiso de re-bajar los consumos de agua fresca por parte de la minera, causando perjuicios en la disponibilidad de las aguas subte-rráneas del acuífero del Río Copiapó. 
En julio de 2015, el SEA aprobó el Estu-
dio de Impacto Ambiental del proyecto “Candelaria 2013-Continuidad Opera-cional”, que contempla la extensión de la vida útil de la operación actual y la consiguiente utilización de las insta-laciones existentes, la incorporación, construcción y ampliación de nuevas 
Proyecto Minero La Candelaria 


=== PAGE 48 ===
96 97
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Proyecto Minero El Morro
trucción y operación del proyecto mi-
nero, declarándola nula por ausencia de consulta previa a dicha comunidad, violando el Convenio 169, la Ley Indíge-na y derechos consagrados en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos de Nacio-nes Unidas. 
El mes de abril de 2012 la Corte Suprema 
ratifica el fallo de Corte de Apelaciones de Antofagasta, ordenando detener to-dos los trabajos de la construcción.
En octubre del año 2013, se aprueba el 
proyecto minero tras ser por la Comi-sión de Evaluación Ambiental de Ata-cama, ya que el DIA y las medidas de mitigación habían sido aprobadas an-teriormente. Frente a la aprobación, la Comunidad Diaguita dio a conocer su rechazo a la decisión. En noviembre del mismo año, la Corte de Apelaciones de Copiapó ordenó la detención momentá-nea de los trabajos del proyecto, ante 
cuestionamientos de 15 comunidades 
Diaguitas de la zona del Huasco, basan-do su rechazo en la contaminación  de los recursos hídricos disponibles para las comunidades. 
En abril de 2014, la Corte de Apelaciones 
de Copiapó rechazó los tres recursos presentados en contra de la RCA  entre-gada por la autoridad medioambien-tal al proyecto. En octubre del mismo año, la Corte Suprema revocó el fallo que había dado luz verde al proyecto El Morro, ordenando un nuevo proceso de consulta indígena de acuerdo al Con-venio 169. Con ello, se deja sin efecto la RCA, acogiendo el recurso de protección presentado por comunidades diaguitas en contra de la decisión de la Comisión de Evaluación Ambiental de Atacama. Además ordenó dejar sin efecto los In-El Proyecto minero El Morro consiste en la construcción y operación de una mina a tajo abierto para la extracción de oro y cobre. El emplazamiento mine-ro utilizará un total de 2.463 hectáreas, abarcando grandes extensiones de tie-rras de la Comunidad Agrícola Diagui-ta de Los Huascoaltinos. El proceso de evaluación ambiental, comenzó el año 2008, con la entrega de un EIA.
Las principales preocupaciones de co-
munidades respecto del proyecto tie-nen relación con utilización de agua del valle, construcción de tres tranques de relave que puede perjudicar las na-pas subterráneas, así como la salud de personas. Además, declaran que el lugar donde serán ubicadas faenas es una zona en donde la roca madre está fracturada y existe una falla sísmica. Por otro lado, los desechos de estériles se ubicarán sobre la misma quebrada, dejando pasivos ambientales.
Representantes de la minera El Morro 
desarrollaron diversas presentaciones del proyecto a comunidades del interior de Alto del Carmen. Sin embargo, en al-gunas de éstas fueron expulsados antes de comenzar dichas exposiciones. Las comunidades plantean que no logran analizar el estudio presentado en los 60 días de plazo que otorga la ley.
En el año 2011, la CEA aprueba el proyec-
to. Tras la decisión, un grupo de agricul-tores de etnia diaguita que habitan en zonas aledañas presentaron un recurso de protección en contra de la Comisión de Evaluación de la III Región de Ataca-ma. La Corte de Apelaciones de Antofa-gasta acogió el recurso interpuesto en contra de la Resolución de Calificación Ambiental (RCA) que autorizó la cons-
ACTORES INVOLUCRADOSEmpresas Goldcorp y New GoldComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Corporación Nacional de Desarrollo In-dígena (CONADI)Comunidades Diaguitas Huascoaltinos Consejo de Defensa del Valle del HuascoParroquia Nuestra Señora del CarmenCoordinadora ambiental Alto del Car-men
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la propiedad indígena
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Alto del Carmen 23,20Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Alto del Carmen 0,664 (Bajo)AÑO DE INICIO2008
LOCALIZACIÓN
Alto del CarmenRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): En calificación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. formes de la Conadi que manifestaban conformidad con el EIA, y la RCA que calificaba favorablemente el mismo; así como también indicó a la Comisión de Evaluación Ambiental de Atacama solicitar a la Conadi nuevos informes y proceder a emitir una nueva RCA del EIA del proyecto. 
El mes de noviembre de 2014 la empresa 
canadiense Goldcorp anunció el retiro del EIA del proyecto minero El Morro, decisión que se fundamentó en la “in-certidumbre” generada tras el fallo de la Corte Suprema. 


=== PAGE 49 ===
98 99
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Eléctrica Guacolda S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Ministerio de MedioambienteConsejo de Defensa del Valle del HuascoBrigada S.O.S. HuascoCoordinadora Ambiental de la Región de Atacama (CARA)Observatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Oceana
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Huasco 8,84Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Huasco 0,695 (Medio)AÑO DE INICIO1995
LOCALIZACIÓN
HuascoRegión de Atacamaa
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Guacolda
Unidad 5, con este proyecto suma un nuevo equipo de 152 MW a la central, la que totalizaría así 760 MW. 
A petición del Servicio de Salud y del 
Servicio Agrícola y Ganadero, en enero de 2010 la Corema de la Región de Ata-cama solicitó que Huasco fuera decla-rada Zona Latente por Contaminación de material particulado (PM10), esto ya que sobrepasaba el 80% de la norma permitida. 
En el 2010 se aprueba la nueva amplia-
ción de Guacolda (Unidad 5), lo que muchos vinculan con la postergada declaración de Zona Latente, ya que de existir esta declaratoria la autoridad no podría haber aprobado la iniciativa. 
La declaración de Zona Latente por 
Contaminación en Huasco se realizó en mayo de 2012, en medio de protestas por la instalación de una termoeléctrica Punta Alcalde en Huasco. 
En noviembre de 2012 se anunció la 
construcción de la quinta central que opera Guacolda en la zona, la cual em-pezaría a operar a partir de septiembre de 2015.
Para diciembre de 2014, la construc-
ción de la quinta unidad de la central Guacolda ya alcanzaba un avance del 81,1% en ingeniería, suministro y cons-trucción. Guacolda Energía nació el 2 de abril de 1992, como respuesta a la necesidad de proveer de energía al Norte Chico del país. Su ubicación en la Región de Atacama buscó asegurar el suministro eléctrico en el sector norte del Sistema Interconectado Central (SIC). En 1995 co-menzó a funcionar la primera unidad de 152 MW. En 1996 desarrolló la segunda, la cual aportó 152 MW. La central cuen-ta también con una subestación en 220 kV, una línea de transmisión de doble circuito hacia Maitencillo y desde ahí a Cardones, y un puerto mecanizado mul-tipropósito de 1.500 toneladas/hora de capacidad.
Ante los problemas ambientales de 
Huasco, el 2002 cerca de 40 organiza-ciones de la III Región constituyeron la Coordinadora Ambiental de la Región de Atacama (CARA) con el objetivo de unir fuerzas y recursos para sensibili-zar, denunciar y formular propuestas respecto de los múltiples problemas ambientales y ecológicos que afectan el territorio.
En 2006 la empresa decidió duplicar su 
capacidad de generación con la cons-trucción de dos nuevas unidades de 152 MW cada una. Ese mismo año la CORE-MA de la Tercera Región aprobó modifi-caciones al proyecto eléctrico Guacolda III a través de una Declaración de Im-pacto Ambiental. En el 2007 entró a eva-luación ambiental la Unidad Número 4 de la Compañía.
El 31 de julio de 2009 entró en operación 
la Unidad 3, que sumada a las Unidades 1 y 2 generaron un total de 456 MW.
En el 2009, Guacolda ingresa al SEIA la 


=== PAGE 50 ===
100 101
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2009
LOCALIZACIÓN
HuascoRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Rechazado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Rechazado. Central Termoeléctrica Punta Alcalde 
En diciembre de 2012, el Comité de Mi-nistros dio luz verde a la iniciativa. Pese a ello, se establecieron condiciones para aprobar el proyecto, entre ellas, que Endesa invirtiera en un precipita-dor electroestático para reducir emi-sión de partículas. 
A comienzos de marzo de 2013, la Corte 
de Apelaciones de Santiago ratificó la orden de no innovar, solicitada por un grupo de pescadores de Huasco en fe-brero del mismo año, rechazando con ello el recurso de reposición presentado por Endesa. Junto a lo anterior, el mis-mo organismo resolvió acoger tres de los cuatro recursos de protección pre-sentados en contra de la decisión del Consejo de Ministros que había resuel-to calificar ambientalmente de forma favorable al proyecto. Por unanimidad, los ministros establecieron que se deja-ba sin efecto el acuerdo adoptado por el Comité, debiendo realizarse una nueva sesión del mismo a fin de que se pronun-cie respecto de los argumentos vertidos en la resolución denegatoria de la Comi-sión Ambiental de Atacama, en relación al impacto real en la calidad del aire. 
En enero de 2014, y luego de que Endesa 
apelara en agosto ante la Corte Supre-ma el fallo de la Corte de Apelaciones, se aprobó definitivamente la termoe-léctrica por parte de la Corte Suprema. En noviembre del mismo año, el Comité de Ministros ratifica la aprobación de la central Punta Alcalde, rectificando la Resolución de Calificación Ambiental (RCA) obtenida en febrero de 2013 por el proyecto, incorporando las condiciones y modificaciones expresadas en el fallo del máximo tribunal relativas a la cons-trucción de la obra. La central termoeléctrica Punta con-sidera la construcción y operación de una central combustión a carbón cons-tituida por 2 unidades de potencia de 370 MW de generación de energía cada una. La iniciativa ingresó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (EIA) en febrero del año 2009, recibiendo nu-merosas observaciones respecto de su funcionamiento e impactos  a través de ICSARAS.
En junio de 2012 la Comisión de Eva-
luación Ambiental de Atacama (CEA) rechaza el EIA del proyecto. Las razones corresponden a emisiones de sus chime-neas, cuyos impactos en una comuna declarada como zona de latencia por material particulado no fueron aclara-das por Endesa. El otro punto cuestio-nado fue el grado de contaminación de las aguas que usa la central en sus procesos internos y que posteriormente las devuelve al mar. Al respecto, Endesa Chile anunció que recurrirá al Comité de Ministros del SEA buscando revertir la decisión.
Las principales preocupaciones de la 
población local tienen relación con que la zona ya está contaminada. La comu-nidad ha presionado para el gobierno declare al territorio como zona satura-da. Junto a lo anterior, declaran irregu-laridades en el proceso de evaluación del EIA, tales como que la empresa ya disponía de la concesión marítima sin haber sido aprobado el proyecto, no haber considerado la línea eléctrica y el puerto que involucra la iniciativa. Or-ganizaciones ambientalistas plantean que no hay tecnología en el mundo que pueda eliminar los niveles de contami-nación de una central termoeléctrica de este tamaño. ACTORES INVOLUCRADOSEndesa S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)SEREMI de EnergíaSEREMI de Minería Servicio Nacional de Pesca (SERNAPES-CA) Comisión del Borde Costero de AtacamaRed Socioambiental NorteSalvemos CaimanesBrigada S.O.S HuascoHabitantes comuna de Huasco OceanaObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Diputada Isabel Allende
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Huasco 8,84Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Huasco 0,695 (Medio)En enero de 2015, Endesa detuvo la ini-
ciativa del Huasco por incertidumbres sobre su rentabilidad, pues los valores de los activos no serían recuperables. 


=== PAGE 51 ===
102 103
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2005
LOCALIZACIÓN
Vallenar, Freirina y HuascoRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Agropecuario
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo (Vallenar)Muy bajo (Freirina)Muy bajo (Huasco)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto (Vallenar)Medio (Freirina) Medio (Huasco)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Planta de Cerdos Agrosuper
rior, por lo que se decidió cerrar tempo-ralmente la planta.  
Autoridades de gobierno anunciaron 
revisión de la Resolución de Califica-ción Ambiental (RCA) de la Planta Agro-super, debido a que los impactos de los olores fueron mal evaluados en este proyecto aprobado en el 2005. También corroboraron medidas anteriormente anunciadas, tales como la prohibición de un aumento en el número de cerdos respecto de los poseía la planta, la im-plementación de un plan de control de olores. También agregó que este proce-dimiento considera una etapa de infor-mación pública.
El 28 de mayo de 2011 la organización 
de defensa de los animales “Elige Vega-nismo” dio a conocer una serie de foto-grafías donde se muestra cómo viven los cerdos al interior de la planta. Las imágenes confirman que animales vivos y muertos comparten el mismo espacio, así como que varios ejemplares presen-tan heridas y padecen enfermedades. El 29 de mayo, el Ministro de Salud confir-ma que los cerdos de la planta de Agro-super en Freirina serán trasladados a la Región de O’Higgins, lugar donde serán faenados; y que la planta seguirá bajo cierre total por un plazo de seis meses.
El 14 de julio de 2011 una nueva jornada de manifestaciones se registró en Frei
-
rina, cuando alrededor de 70 personas cortaron la ruta Tatara, molestos porque aún no se ha concretado el cierre de la planta faenadora de cerdos Agrosuper. 
En diciembre de 2013, la empresa anun-
ció el cierre indefinido de la planta fae -
nadora, señalando que la reciente RCA restringía sustancialmente la operación, En 2005 la empresa Agrosuper decidió duplicar su capacidad en las instalacio-nes que dispone en el valle de Huasco. El incremento consistió en la presencia de 1,5 millones de cerdos hembras, áreas de reproducción, de crianza, de alimen-tos, una faenadora y una planta de ren-dering. En diciembre del  mismo año la planta obtuvo los permisos para funcio-nar a través de la resolución exenta 110 de la Corema de Atacama. 
En el 2011 comenzaron a llegar los 
cerdos, tiempo después los olores co-menzaron a emanar de la planta, pro-vocando los primeros reclamos de la comunidad. En diciembre la Seremi de Salud de Atacama realizó tres visitas a la planta y los informes señalan que no se constataron olores. Sin embargo, el 9 de marzo, sí detectan “leves olores” en la comunidad e inician sumario sa-nitario. El 15 de ese mes detectan “olor a purín ofensivo” en el jardín infantil Amancay y en el CESFAM de Freirina. En una inspección que la Seremi de Salud Sandoval realiza el 23 de abril, informa de incumplimientos en la autorización sanitaria de la planta de purines, pro-blemas en la descarga a los pozos y con cerdos muertos en fosas, entre otros problemas. 
Ante la escasa respuesta de las autori-
dades respecto de la denuncia de malos olores y mal uso de aguas, el 19 mayo de 2012 la comunidad decide tomarse la carretera, tras lo cual se producen fuertes enfrentamientos con Fuerzas Especiales de Carabineros.
El 21 de mayo el Ministro de Salud viaja 
a Freirina señalando que la zona esta-ría al borde de una crisis sanitaria. Se constataron cerdos muertos en su inte-ACTORES INVOLUCRADOSAgrocomercial AS Ltda., perteneciente a AgrosuperComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Ministerio de SaludMinisterio de Medio AmbienteAsociación de Productores de CerdoCarabineros de ChileHabitantes de FreirinaMovimiento Socio Ambiental del Valle del HuascoMunicipalidad de FreirinaElige VeganismoObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al trabajo
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Vallenar 7,62,  Freirina 8,75,  Huas-co 8,84Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Vallenar 0,731 (Alto), Frei-rina 0,693 (Medio), Huasco 0,695 (Medio)
limitando la viabilidad económica del proyecto. 
En febrero de 2015, la organización 
“Freirina Esperanza” pedía el regreso y reapertura de la planta, reuniendo más de mil firmas. La razón principal de este giro, radica en que es la única empresa que puede dar trabajo a los habitantes, quienes estaban siendo afectados por el desempleo. La presidenta de la organiza
-
ción proponía una mesa de trabajo con las autoridades, vecinos y la empresa. 


=== PAGE 52 ===
104 105
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2008
LOCALIZACIÓN
Punta Cachos, CopiapóRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Castilla 
gases. Esta calificación lo hace incompa -
tible con el uso de suelo permitido en la zona, que sólo admite industrias inofen
-
sivas y molestas. El 7 de julio de 2010, el Seremi de modificó la calificación del proyecto, trasladándolo de “contami
-
nante” a “molesta”, lo que sería compa -
tible con el uso de suelo, lo cual posibili -
ta la aprobación de la Central.
El 26 de julio de 2010 Patricio Escobar, 
del estudio Figueroa y Valenzuela, in -
terpuso  un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de Copiapó, en representación de Atacama sin Carbón y la familia Domínguez. Al día siguiente la Corte decretó orden de no innovar, sus
-
pendiendo todos los efectos del acto del Seremi de Salud. 
Las comunidades y organizaciones lo
-
cales denunciaron una serie de irregu -
laridades en el proceso de aprobación 
y desarrollo del proyecto, tales como la intención de modificar el Plan Regula
-
dor para permitir la implementación de operaciones de tales características a pesar, omisión de diversos trámites exi
-
gidos por la normativa e inexistencia de una etapa de participación.
En agosto de 2012, la Corte Suprema 
rechazó la construcción de la termoe
-
léctrica Castilla de forma unánime, acogiendo el recurso de protección in
-
terpuesto por los vecinos de la comuna de Totoral, quienes no habrían logrado llegar a acuerdo con la empresa. El fallo se sostenía en que se debía presentar un EIA conjunto del proyecto, incluyendo al Puerto Castilla, argumentando efectos sinérgicos. 
En junio del año 2013, la comunidad del Central Termoeléctrica Castilla se pre
-
senta como el proyecto de este tipo más 
grande de Sudamérica. Contempla la construcción de un puerto y un gigan
-
tesco depósito de cenizas de más de 120 hectáreas. Aportaría 2.100 MW al Siste
-
ma Interconectado Central (SIC) a partir de unidades generadoras a carbón de 350 MW de potencia cada una. La vida útil sería de 24 años.
Los conflictos con la comunidad local 
se generaron ya que esta megacentral se emplazaría en una zona donde exis
-
ten ecosistemas únicos, temiendo una disminución de la calidad de vida y de la salud de la población circundante, impactos ecosistémicos, pérdida del ca
-
pital natural de pescadores artesanales y patrimonio ancestral de la comunidad de Totoral.
Según el Estudio de Impacto Ambiental 
(EIA) presentado, la iniciativa cuenta con un sistema de abatimiento de material particulado mediante filtro de mangas y desulfurización de gases de combustión con agua de mar. Además, el complejo contempla la operación de seis tuberías de tres metros de diámetro, que aspira
-
rán de forma horizontal un volumen de 46.000 m3 de agua de mar. Esto constitu
-
ye una preocupación para ambientalis -
tas y pescadores artesanales de Puerto Caldera, ya que aseguran que provocará problemas con la población de algas y de los recursos bentónicos como el eri
-
zo, loco, lapa y macha. 
El 19 de enero de 2010, la Seremi de Sa -
lud negó los permisos ambientales soli -
citados por la empresa y calificó el pro -
yecto como contaminante, debido a las 
emisiones atmosféricas de partículas y ACTORES INVOLUCRADOSMPX Energía de Chile Ltda.Familia DomínguezComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)SEREMI de SaludMunicipalidad de CalderaJunta de Vecinos de TotoralMesa Social de AtacamaJunta de Adelanto y Defensa del Borde Costero de AtacamaAtacama sin CarbónComunidad Agrícola TotoralSindicato de Buzos Marinos y Trabaja-dores Independientes de CalderaObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)OceanaAcción ecológicaPatagonia Sin RepresasComité Nacional Pro Defensa de la Fau-na y Flora (CODEFF)Diputado Enrique Enrique AcorssiDiputado Guido Guirardi 
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio ya los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)Totoral fue a Brasil a exponer la victoria contra la Central, perteneciente al em
-
presario brasileño Eike Batista. 
En julio de 2013, el municipio de Copiapó 
aprobó el anteproyecto de la nueva ter -
moeléctrica y su respectivo puerto aso -
ciado. En agosto de 2013, y pese a que el proyecto termoeléctrico no cuenta con permiso ambiental, la empresa MPX de
-
cidió renovar un permiso de la Dirección de Obras de la Municipalidad de Copia
-
pó. Para una posible reactivación, la em -
presa tendría que ingresar nuevamente al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Copiapó 6,32Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Copiapó 0,725 (Alto)


=== PAGE 53 ===
106 107
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
OMX Operaciones Marítimas Ltda.Municipalidad de CalderaPescadores artesanales del sector de Punta Cachos, caleta Chascos y bahía Chascos. Junta de Vecinos de TotoralMesa Social de AtacamaJunta de Adelanto y Defensa del Borde Costero de AtacamaAtacama sin CarbónComunidad Agrícola TotoralSindicato de Buzos Marinos y Trabaja-dores Independientes de CalderaObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)OceanaAcción EcológicaPatagonia Sin RepresasComité Nacional Pro Defensa de la Fau-na y Flora (CODEFF)Abogados de la comunidadAbogados de la empresa
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Copiapó 6,32Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Copiapó 0,725 (Alto)AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Punta Cachos, CopiapóRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Infraestructura hidráulicaInfraestructura portuariaInfraestructura de transporte
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Puerto Castilla
En el año 2010 se aprueba la construc-ción de Puerto Castilla, terminal que recibiría el carbón que utilizar por Cen-tral Castilla (2.345 MW) como forma de combustible. Cuenta con tres sitios de atraque, destinados a la industria ener-gética (carbón), hierro y concentrado de cobre.
Alertados por los posibles daños asocia-
dos a su instalación, pescadores artesa-nales locales presentan un recurso de protección contra el permiso ambiental para la construcción de dicha infraes-tructura. La acción legal estaba dirigida a anular la autorización ambiental de la iniciativa, emitida por la Comisión Regional de Medioambiente (COREMA) de Atacama. 
En febrero de 2012 la Corte de Apela-
ciones de Antofagasta rechazó los re-cursos  presentados, argumentando que no existen ilegalidades o arbitra-riedades. Junto a lo anterior, dictamina pronunciarse respecto de las garan-tías constitucionales que se estiman vulneradas. En agosto del mismo año, la Corte Suprema falló en contra de la Termoeléctrica Castilla, revocando la autorización ambiental al Puerto y la Termoeléctrica Castilla. Esta decisión marcará un precedente histórico, ya que sería la primera vez que en Chile se acoge un recurso de protección a partir de la garantía constitucional de vivir en un medio ambiente libre de contami-nación, el derecho a la salud y la auto-determinación de los habitantes de la zona. La decisión del máximo tribunal inviabilizó la construcción de la termoe-léctrica más grande de América Latina y de su puerto asociado. 


=== PAGE 54 ===
108 109
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2008
LOCALIZACIÓN
Illapel, Los Vilos y SalamancaRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo (Illapel)Alto (Los Vilos)Medio (Salamanca)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo (Illapel)Medio (Los Vilos)Medio (Salamanca)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. 39 Contaminación del río Chopa por Mina 
Los Pelambres
ración de canales de regadío afectados 
por el derrame, instalación inmediata del concentraducto hacia la plataforma de El Mauro, monitoreo de la aguas de consumo humano y de riego.
La contaminación causada por la mi-
nera Los Pelambres se suma a los pro-blemas de escasez de agua en la zona. Entre 2008 y 2009 se registraron diver-sos episodios de contaminación en Salamanca e Illapel, a lo que sumó el derrame de 13 mil litros de concentrado de cobre. Finalmente la empresa recibe sanción por parte de la COREMA de 82 millones de pesos por concepto de cua-tro incidentes ambientales en la región.
En abril del 2011 la comisión investiga-
dora de la Cámara de Diputados que indaga la situación de los depósitos de relaves mineros, solicitará a la empre-sa antecedentes respecto de las medi-das anticontaminación. A raíz de los diversos eventos de contaminación del agua, comunidades del valle de Choapa han desarrollado acciones más radica-les para manifestar su descontento en como la empresa opera en el territorio. Esto ha llevado diversas tomas de rutas, negando la libre circulación de vehícu-los asociados a Minera Los Pelambres.
En noviembre de 2011, comuneros de 
distintas localidades del valle de Alto Choapa intervinieron la pista de aterri-zaje del aeródromo Chacay, utilizado principalmente la minera, en protesta por la indiferencia del Gobierno frente a sus demandas. En julio del 2012, la Agrupación Ciudadana Ambiental de Salamanca (OCAS), plantea que Minera Los Pelambres, es la causante de la gran cantidad de polvo y material particula-do en suspensión que hoy la gente está El año 1997 el Estudio de Impacto Am-biental de Minera Los Pelambres (MLP) es aprobado por la autoridad. La inicia-tiva produciría concentrado de cobre fino, y subproductos como el molibde-no. Los Pelambres es una mina a cielo abierto a 200 km al norte de Santiago de Chile que produce cobre desde di-ciembre de 1999. La minera es una de las cinco minas de cobre más ricas del mundo gracias a unas reservas de 2.100 millones de toneladas. 
Desde que las operaciones entraron 
en funcionamiento vecinos y organiza-ciones ambientales han acusado a la compañía de distintos eventos de con-taminación, uno de estos, derrames en diversos afluentes de los ríos Choapa y Cuncumén, poniendo en grave riesgo el recurso hídrico de la zona. Esta situa-ción fue respaldada por la Dirección General de Agua a través de un estudio que indicó elevación transitoria de los niveles de Sulfatos y Molibdeno.
Alfonso Montenegro, vocero de la Junta 
de Vigilancia del río Choapa, declaró que una vez más la calidad de las aguas es de alto riesgo; con esta agua riegan las siembras, sin considerar, además, que la contaminación podría filtrarse a través de las napas subterráneas. Esto afectaría también a los camaroneros, actividad que en la zona tiene más de cuarenta años de antigüedad y es el sustento de numerosas familias de la zona.
La comunidad ha exigido  diversas me-
didas, tales como la constitución de mesas de trabajo con capacidad resolu-tiva, cambio del pozo del agua potable rural (APR) de Panguecillo, y reemplazo total de la red afectada, lavado y repa-ACTORES INVOLUCRADOSMinera Los PelambresComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Junta de Vigilancia del Río ChoapaOrganización Ciudadana Ambiental de Salamanca (OCAS)Habitantes de Salamanca y alrededoresObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al agua
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
• Derecho a una vivienda adecuada
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Illapel 16,03,  Los Vilos 26,59, Sala-manca 19,02respirando, además de la falta de cum-
plimiento de los compromiso ambien-tales en la calidad del agua, calidad del aire, se suman la destrucción del capital social de las comunidades. Uno de las medidas que solicitan comuni-dades y organizaciones ambientalista para minimizar el impacto en los cursos de agua es que la minera implemente extracción de agua de mar para llevar a cabo su producción. Sin embargo, re-presentantes de la empresa han decla-rado que no cuentan con el permiso por parte de organismos pertinentes para realizar dicha inversión.Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Illapel 0,667 (Bajo), Los Vilos 0,675 (Medio), Salamanca 0,676 (Medio)


=== PAGE 55 ===
110 111
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2003
LOCALIZACIÓN
Caimanes, Los VilosRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado.Tranque de relave El Mauro y 
Comunidad de Caimanes
tope de su capacidad y debería ser am-
pliado por la Minera para poder conti-nuar con su producción.
En julio del 2012 la Agrupación Ciuda-
dana Ambiental de Salamanca (OCAS) junto a vecinos de Caimanes, se toman los accesos a la Minera Los Pelambres, en protesta por la contaminación de la zona. Luego de esta acción, la comuni-dad logró coordinar una reunión con el ejecutivo de la empresa, Alberto Cerda.
En julio de 2013 la Superintendencia 
del Medio Ambiente formula una mul-ta contra MLP por incumplimiento de manejo arqueológico establecido en la RCA, puesto que se vieron afectados pe-troglifos y restos arqueológicos. 
En agosto del mismo año la Corte de 
Apelaciones de La Serena falla en con-tra de la solicitud de demolición del tranque El Mauro. Dicha acción es la primera que contempla preocupación asociada a la posible destrucción del lugar producto de un terremoto. Vecino declaraban que el tranque podía sopor-tar sólo un movimiento telúrico de 7.5 grados Richter, lo cual es muy bajo.
En octubre de 2014 la Corte Suprema 
ordena demolición del tranque o la im-plementación de acción para no afectar las aguas que bajan por estero Pupío. Posterior al dictamen, vecinos se toman las rutas de acceso a la minera exigien-do el cumplimiento de éste.
Luego de meses de conflicto, en marzo 
de 2015 el Tribunal de Garantía de Los Vilos ordena la demolición inmediata de la entrada del tranque. La compañía apeló en la misma semana al dictamen en la Corte de apelaciones de La Serena, argumentando que las faenas cuentan En el año 2006 comienza a funcionar el tranque de relave El Mauro en la cuen-ca del río Choapa, Región de Coquimbo. Esta obra de ingeniería presenta muros de arena compactada de 250 de altura y 6 kilómetros de largo en extensión. Minera Los Pelambres espera depositar 1.700 millones de toneladas de elemen-tos asociadas a explotación de cobre. El tranque inició sus actividades en no-viembre de 2008.
En el año 2010 se da a conocer un des-
perfecto sufrido por el relaveducto transportador de los desechos indus-triales en el sector del túnel Las Ánimas, producto del cual hubo un derrame de relaves en la quebrada de El Arrayán, sector de La Camisa, comuna de Sala-manca, en el que resultaron afectados los humedales de la zona. En junio del 2010, habitantes de Caimanes exponen ante la Comisión de Recursos Natura-les, Bienes Nacionales y Medio Ambien-te, piden que el gobierno conforme una mesa de diálogo. 
En noviembre del 2010 se realizan actos 
de protesta en contra la indiferencia del Gobierno y las faenas de la MLP. Entre las acciones más importantes, está la huelga de hambre realizada por habi-tantes de la localidad de Caimanes.
En febrero del 2011 el Alcalde de Los Vi-
los, denuncia que la minera ha impedi-do que él y el Concejo Municipal, visiten el tranque El Mauro. En julio del mismo año los vecinos interponen una denun-cia por Obra Ruinosa en la justicia ci-vil en Los Vilos, esto motivó una visita inspectiva del Juzgado de letras de Los Vilos. Esta denuncia pretendía detener la construcción y operación del tranque en cuestión, el cual estaría llegando al ACTORES INVOLUCRADOSMinera Los Pelambres, perteneciente al Grupo LuksicComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de SalamancaHabitantes de CaimanesComité de Defensa del Valle PupíoJunta de Vecinos 4 de CaimanesOrganización Ciudadana Ambiental de Salamanca (OCAS)Valle de ChalingaRed Ambiental Norte Caimanes Unidos VenceremosComité de Defensa Personal y Contami-naciónParlamentarios de la zonaComisión del Medio Ambiente de la Cá-mara de Diputados Observatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Fiscalía del Medio Ambiente (FIMA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al agua
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
• Derecho a una vivienda adecuada
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Los Vilos 26,59Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Los Vilos 0,675 (Medio)con todas las garantías exigidas por 
normativa, así como también advierte sobre el impacto negativo en la econo-mía de la zona y el despido de 18.000 trabajadores.
40


=== PAGE 56 ===
112 113
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2006
LOCALIZACIÓN
IllapelRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería Infraestructura hidráulicaInfraestructura portuariaInfraestructura de transporte
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto minero El Pachón
bunal, solicitando un “establecimiento de beneficio” que no sería tal, pues “se trata simplemente de una planta de fil
-
trado de concentrado en Los Vilos, que nunca ha sido considerado como un establecimiento de beneficio por la doc
-
trina ni la ley”,  ya que el mismo Trata -
do Minero no  estipula a una planta de filtrado de concentrado dentro de ellas. 
Hace años El Pachón se encontraba pa
-
ralizado, luego que el Tribunal Constitu -
cional de Chile acogiera una impugna -
ción que hicieran trece senadores de la 
república al Tratado Binacional Minero. No obstante, durante el 2011 se actuali
-
zaron los estudios de línea de base so -
cial y ambiental para evaluar la futura puesta en operaciones del yacimiento. 
Durante los últimos años la compañía 
ha estado trabajando con las comuni
-
dades aledañas al proyecto, tanto en Ar -
gentina como en Chile. Dicha propuesta tiene el objetivo de mejorar el bienestar socioeconómico de las comunidades, centrándose en áreas como salud, edu
-
cación, iniciativas ambientales, apoyo a microempresarios y cooperativas (en Argentina), desarrollo comunitario y so
-
cial, actividades culturales y deportivas. 
En 2011 se conoció un informe publicado 
por el Centro de Derechos Humanos y Ambiente (CEDHA), ONG argentina, que revela que el mega-proyecto destruiría glaciares y ambientes periglacial. Según el mapa geomorfológico del EIA se pudo constatar que habría unos 205 glaciares en la zona del proyecto. En sus análisis de imágenes satelitales, CEDHA encon
-
tró unos 60 glaciares adicionales no rele -
vados por la empresa en el documento. 
En agosto de 2012, se anuncia el conge -El proyecto “El Pachón” consiste en el 
desarrollo de una mina de cobre de ex -
plotación a rajo abierto, ubicado a 3.600 msnm en la cordillera de Los Andes, en la provincia Argentina de San Juan, a la al
-
tura de la Región de Coquimbo en Chile. La empresa titular, Xstrata Copper, pre
-
tende exportar el mineral por el puerto de Coquimbo. La iniciativa está sujeta al Tratado de Integración y Comple
-
mentación Minera suscrito en 1997 por Argentina y Chile, así como un Protocolo Específico, el cual permitirá la salida de concentrados por el Océano Pacífico a mercados asiáticos. 
La empresa elaboró un Estudio de Im
-
pacto Ambiental  (EIA) del proyecto, 
definiendo análisis de gestión de agua y residuos; biodiversidad terrestre y acuática; cierre de minas y rehabilita
-
ción, investigaciones sobre el gelisuelo y otras manifestaciones de nieve y hielo invernal en la zona del donde se preten
-
de emplazar el proyecto.
Desde el 2009 Xtrata Cooper recurrió a 
los tribunales de Illapel para pedir ser -
vidumbre minera sobre una franja de territorio, a través del Valle del Choapa, que corresponde al trazado de un mi
-
neroducto que permitiría dar salida por Chile a los concentrados. A raíz de ello, en el 2010, el Comité de Defensa y Recuperación del Cobre y el Observa
-
torio Latinoamericano de Conflictos Ambientales (OLCA) interpusieron  una acción pública en donde se solicita la incompetencia del tribunal de Illapel, pues la petición viola un dictamen ante
-
rior del Tribunal Constitucional chileno, que estableció que no se puede otorgar servidumbres mineras en el país a yaci
-
mientos situados fuera de él. Denuncia -
ron además se pretende engañar al tri -ACTORES INVOLUCRADOSXstrata Copper Comité de Defensa y Recuperación del CobreObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a vivir en ambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Illapel 16,03Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Illapel 0,667 (Bajo)lamiento de la construcción su minero -
ducto en Chile, a partir de la negativa para otorgar servidumbres legales mi
-
neras. 
A inicios de junio de 2015, se anunció 
que Minera El Pachón ingresaría a eva -
luación ambiental, y que en caso de ser aprobada la construcción de la mina comenzaría a inicios del 2016, mientras que la producción podría iniciarse en 2018.  Pese a ello, el proyecto operaría bajo un esquema diferente al que esta
-
ba originalmente previsto. 


=== PAGE 57 ===
114
Mapa de conflictos
socioambientales en ChileCentral termoeléctrica Punta 
Colorada
Según lo consignado por la Compañía 
Barrick Chile Generación Limitada, filial en Chile de la transnacional canadien-se Barrick Gold Inc., la Central Termoe-léctrica Punta Colorada, ubicada en la Quebrada de los Choros, en La Higuera, tiene como fin proporcionar energía eléctrica de respaldo a sus yacimientos mineros Pascua Lama (Chile y Argen-tina) y Veladero (Argentina), por lo que no funcionará permanentemente. Esta central puede conectarse al Sistema Interconectado Central (SIC) ante una urgencia, respondiendo ante una ne-cesidad energética a corto plazo. Esta central tiene una vida útil de 20 años. La empresa generó empleo para 65 per-sonas durante la etapa de construcción y para 12 personas durante la etapa de operación.
Este proyecto, el cual contó con una in-
versión de 50 millones de dólares, con-templa la instalación y operación de dos unidades Wartsila modelo 18V46, sumando una potencia bruta total de 32,6 MW, la que es generada a través de fuel oil n°6 -petróleo pesado-. Esta cen-tral tiene incidencia en el despacho y la operación del Centro de Despacho Eco-nómico de Carga del Sistema Interco-nectado Central (CDEC - SIC), en relación a su participación en la red de genera-doras. Según lo indicado por Barrick, para la inyección de potencia y energía al SIC se usará una línea de transmisión de 220 kV, al nivel de la subestación que está en la misma zona. Paralelamente, se estimó la construcción de una planta de desmineralización de agua del tipo osmosis reversa para la operación de esta central.
La empresa indica que no afectará el 
agua del sector, ya que en producción energética el consumo total de agua será de 32,5 m3/d, siendo adquirida y transportada por camiones aljibes des-de otros lugares. Además, ellos señalan que las diferentes emisiones atmosféri-cas -de material particulado respirable, dióxido de sulfuro, óxidos de nitrógeno, monóxido y dióxido de carbono- de la central se encuentran bajo los niveles por metro cúbico y concentración per-mitidos por la norma chilena.
Se presentó una declaración de impac-
to ambiental (DIA) al SEIA en marzo del 2007, indicándose que este proyecto no tendrá ninguno de los efectos que se re-conocen en el artículo 11 de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, por eso no se consideró la participación ciudadana. En junio del mismo año el COREMA aprobó el proyecto con 17 vo-tos a favor y uno en contra, señalándose que la central situada a tres kilómetros de la localidad no provocaría daños a los habitantes del lugar. En septiembre del 2007 comenzó la construcción de la infraestructura, terminándose en di-ciembre del 2010.
No obstante, los lugareños de Punta Co-
lorada establecen la potencial contami-nación atmosférica, hídrica y por ruidos que esta central generaría. El proyecto omitió el uso de agua local que tendrán para enfriamiento, que si no es proce-sada oportunamente puede producir cambios de temperatura, afectando al ecosistema. Adicionalmente, los habi-tantes denuncian que al realizarse un DIA, y no un Estudio de impacto ambien-tal (EIA), se niegan los efectos negativos que la instalación traerá a la población. En estrecha relación, se critica que no se efectuó una consulta que permitiera la participación ciudadana y la inclusión 
115
2015de observaciones al proyecto. Para es-tos actores, existen irregularidades en el proceso de calificación ambiental, presiones de la transnacional al SEIA, e incumplimiento de la ley ambiental. Como consecuencia inmediata se pro-dujo el retiro de vegetación y movimien-to de tierra del espacio donde se instaló la central.
El Movimiento de defensa por el medio 
ambiente de La Higuera emitió una de-claración pública denunciando el im-pacto nefasto de la construcción y fun-cionamiento de tres termoeléctrica en la localidad –entre ella la planta Pun-ta Colorada-, planteándose que como amenazas a corto plazo se estiman la contaminación de aguas superficiales y subterráneas; contaminación terres-tre, marina y costera; contaminación terrestre y acuática por lixiaviatos de metales pesados de desechos sólidos; y la contaminación aérea por partículas de CO2, NOx, hidrocarburos y materia orgánica - lluvia ácida-. A mediano pla-zo, las operaciones de estas instalacio-nes implicarán: la contaminación mari-na y oceánica con pérdida de especies; daño a estructuras, cambios del suelo y degradación de flora por emisión de CO2 y NOx; y a nivel local, movimientos en tierras y destrucción del ecosistema. Por último, como consecuencias a largo plazo que se extienden más allá del sec-tor involucrado, se esperan: pérdida de comunidades por depósitos ácidos –ce-nizas-; y cambios climáticos producidos por CO2 y otros gases de invernadero.
En una denuncia pública, realizada en 
el año 2010, los habitantes de Punta Colorada identifican una grave escasez de agua tras la puesta en marcha de la planta, lo que ha significado vivir sema-nas sin agua. Como medida correctiva, la municipalidad ha enviado camiones aljibes cuando se ha perdido el sumi-nistro hídrico. No obstante, el titular no se responsabiliza por esta reducción, ya que indica que esto se debe por la sequía de la zona y ellos no son el prin-cipal consumidor del recurso hídrico, además, compran el agua a un provee-dor local. La empresa ha señalado que facilitó una motobomba para que el agua que es entregada por el municipio sea depositada en el estanque rural.

=== PAGE 58 ===
116 117
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Compañía Barrick Chile Generación Li-mitadaComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Intendencia de la región de CoquimboMunicipalidad de La HigueraHabitantes de la localidad de Punta Co-loradaMovimiento de Defensa por el Medio Ambiente de La Higuera (MODEMA)Asociación Gremial de Pescadores de Los Choros
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho a la participación
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) La Higuera 23,67Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) La Higuera 0,670 (Medio)AÑO DE INICIO2007
LOCALIZACIÓN
La HigueraRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
 Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central termoeléctrica Punta 
Colorada

=== PAGE 59 ===
118 119
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2007
LOCALIZACIÓN
La HigueraRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Desistido. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Desistido. Central térmica Barrancones
El caso más emblemático es el de la Go -
bernación Marítima. Era el único servi -
cio que mantenía observaciones a la ter -
moeléctrica, junto a la municipalidad de La Higuera. Entre otros puntos, criticaba omisiones e inexactitudes del Estudio de Impacto Ambiental (EIA) y la falta de antecedentes científicos que asegura
-
ran que las medidas adoptadas eviten causar daño en la flora y fauna marina. Eso fue el 4 de agosto 2010, veinte días después, sin mediar ningún cambio del proyecto ni justificación alguna, la go
-
bernación mostró su conformidad.
En el caso de Barrancones, pese a los 
esfuerzos de los vecinos, de científicos, de autoridades regionales, de algunos parlamentarios, de las 25 mil firmas que se entregaron al Presidente Sebastián Piñera para frenar la central, e incluso a la promesa del mandatario durante su campaña de que no aprobaría ningún proyecto que atentara contra el medio ambiente, los organismos sectoriales que participaban de la evaluación am
-
biental daban una potente señal de que los votos serían a favor del proyecto, tal y  como ocurrió. Como respuesta cientos de manifestantes convocados a través de las redes sociales se congregaron a lo largo del país, un número importante en el centro de Santiago, para manifestar su descontento por la aprobación de la  termoeléctrica Barrancones. Las organi
-
zaciones ciudadanas y ambientalistas, señalan que su construcción y puesta en marcha podría dañar irremediable
-
mente la biodiversidad de la reserva de Punta de Choros.
Días más tarde de su aprobación, el pre
-
sidente Sebastián Piñera declara que 
Barrancones no se construirá en Bahía Ramadilla, y solicita reubicar proyec
-A fines de 2007 se presenta al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental el pro
-
yecto Termoeléctrica Barrancones de Suez Energy. El proyecto contempla la construcción y operación de tres unida
-
des de generación térmica, de 180 mega -
vatios brutos cada una -en total de 540 megawatts de producción-, con calderas de carbón pulverizado, un puerto para el suministro de carbón y petróleo die
-
sel; obras de captación de agua de mar; obras de descarga de riles y el depósito de cenizas. El proyecto se localizaría en las cercanías de la reserva marina Punta de Choros, e isla Damas, donde está ubi
-
cada donde está ubicada la Reserva Na -
cional Pingüino de Humboldt, una zona de alto valor de conservación.
Luego de casi tres años de tramitación y 
de un proceso de observaciones y rectifi
-
caciones por parte de la autoridad am -
biental y el titular del proyecto, el 24 de agosto de 2010 la Corema de Coquimbo aprueba la construcción de la termoe
-
léctrica en Punta de Choros, comuna de La Higuera. Esto se habría concretado luego de un cambio de postura de varios de los servicios en las semanas previas a la aprobación que, si bien, reconocen im
-
portantes falencias en el proyecto, dan su visto bueno a la empresa sin mayor argumentación. Por ejemplo, Conaf, que durante la mayor parte de la tramita
-
ción de Barrancones constató que Suez no tomaba en cuenta los efectos de la apuesta energética sobre la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt (a unos 25 kilómetros), razón por la cual se mani
-
festó inconforme. Hoy nada ha cambia -
do, excepto que la Corporación Nacional Forestal dio su aprobación y sólo exigió algunas mitigaciones y condiciones a la empresa. ACTORES INVOLUCRADOSCentral Térmica Barrancones S.A (Suez Energy)Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Presidente de la República Sebastián PiñeraMovimiento en Defensa del Medio Am-biente de La Higuera (MODEMA) Chao PescaoOceanaFundación TERRAMObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Greenpeace
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) La Higuera 23,67Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) La Higuera 0,670 (Medio)to. Con posterioridad a este anuncio, sin embargo, Suez Energy anunció que abortaría la construcción de la termoe
-
léctrica Barrancones debido a que no consideró viable la relocalización de la central.
Cabe señalar que, solo en noviembre de 
2010, se cerró el proceso de evaluación ambiental con la presentación de la re
-
nuncia, por parte de la empresa, a los derechos y obligaciones que la RCA esta
-
blecía y con la aceptación de la misma por parte de la COREMA.


=== PAGE 60 ===
120 121
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2008
LOCALIZACIÓN
Chungungo, La HigueraRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Desistido. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Desistido. Central termoeléctrica Cruz Grande
Termoeléctrica Cruz Grande ingresó al Sistema de Evaluación de impacto Am-biental en junio del año 2008. El Proyec-to tiene como objetivo el desarrollo de una central térmica con dos unidades generadoras de 150 MW cada una que utilizará carbón bituminoso y sub-bitu-minosos como combustible, un terminal para la descarga del carbón, canchas de acopio del mismo y un depósito para la disposición final de las cenizas resul-tantes del proceso, con una inversión estimada de cuatrocientos sesenta mi-llones de dólares. El principal insumo de la central será carbón bituminoso y sub-bituminoso y/o mezclas de ambos. El proyecto contempla asimismo ins-talaciones anexas tales como: planta desaladora y desmineralizadora, sis-tema de aducción y descarga de agua de enfriamiento, canchas de acopio de carbón. El proyecto se localizaría en las cercanías de la reserva marina Punta de Choros, e isla Damas, donde está ubica-da donde está ubicada la Reserva Na-cional Pingüino de Humboldt.
Luego de una serie de observaciones realizadas al EIA, la empresa solicitó una extensión del plazo para su tramitación hasta marzo del 2011, con el fin de res
-
ponder a los requerimientos que el co -
mité regional hizo a su presentación al sistema de impacto ambiental. 
Desde que se anunció la instalación de 
la termoeléctrica, vecinos  y pescadores han cortado la carretera a la altura del camino a Los Choros, en el kilómetros 540, en señal de protesta. Además, han enviado diversas cartas a la Corema de Coquimbo, donde argumentan, con el apoyo de información técnica, la peligro
-
sidad para el ecosistema que supondría la construcción de la termoeléctrica. El 31 de marzo de 2011 la Corema de Co-quimbo debía proceder a calificar am-bientalmente el proyecto. Sin embargo, días antes CAP presenta a la autoridad ambiental una carta de desistimiento del proyecto.
A lo largo del proceso, las principales de-
nuncias tienen relación con el deterioro del medioambiente. Esto, principalmen-te debido a dos situaciones, la primera dice relación con la contaminación del aire a partir de material particulado que provocará, y la otra, se conecta con contaminación del mar y cambios en su temperatura. Esto último debido a que en el proceso se utiliza agua de mar para enfriar los mecanismos que produ-cen la energía; luego esto es devuelta al mar con, en promedio, 10 grados más, lo que provocaría un desastre ecoló-gico. Pero también, son los niveles de químicos anti-fouling, que junto con el aumento de la temperatura, produciría la muerte del recurso loco en cuatro se-manas, según la opinión de un experto en ambientes marinos. A esto hay que agregar que en el proceso de succión que se realiza del agua de mar, también se atrae fauna marina, que muere en el proceso. 
Estos efectos en el mar tendrían una 
incidencia negativa en la actividad pes-quera artesanal como en la actividad turística, ambos sectores económicos sobre los que se asienta la zona. Tam-bién está en cuestionamiento el desti-no de la energía que se producirá, que finalmente será para suministrar elec-tricidad a sus yacimientos de hierro per-tenecientes a su filial Compañía Minera del Pacífico.
El año 2010, Oceana presentó a las ACTORES INVOLUCRADOS
Abastecimientos CAP S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Movimiento en Defensa del Ambiente de La Higuera (MODEMA) Sindicato de Pescadores de Punta de ChorosMovimiento Línea Verde de Caleta Hor-nosConfederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (CONAPACH) Científicos de la Universidad Católica del Norte Chao PescaoRed Ambiental NorteCentro de Estudios Avanzados en Zonas Áridas (CEAZA) OceanaFundación TERRAMGreenpeace
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotaciónoficinas regionales del Ministerio del 
Medioambiente de Coquimbo y Ataca-ma una propuesta para crear un Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos en la comuna de La Higuera y comuna de Freirina. La propuesta fue fruto del trabajo que Oceana realizó con apoyo de investigadores de la Uni-versidad Católica del Norte y del Centro de Estudios Avanzados en Zonas Áridas –Ceaza-, y de las tres expediciones cien-tíficas submarinas que la ONG realizó en el área que propone proteger.PERFIL DE LA COMUNIDADPorcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) La Higuera 23,67Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) La Higuera 0,670 (Medio)


=== PAGE 61 ===
122 123
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2007
LOCALIZACIÓN
La HigueraRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Desistido. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Desistido. Central termoeléctrica Farellones
Especialistas del Centro de Estudios Avanzados en Zonas Áridas (CEAZA) que objetan la instalación de la central en Totoralillo Norte han denunciado que la extracción de millones de metros cú-bicos de agua de mar para los sistemas de enfriamiento de las calderas y para la desulfurización de los gases que será retornada al mar como residuo indus-trial, líquido a mayor temperatura. Esto podría generar cambios en las tasas de crecimiento, conducta y fecundidad de diversas especies, lo que a mediano pla-zo podría afectar el tamaño de las po-blaciones y el funcionamiento del eco-sistema. Representa una absorción de 40 metros cúbicos por segundo de agua de mar, lo que significa que en un año y medio se eliminarán huevos y larvas en un volumen de agua equivalente a la Bahía de Tongoy. 
Los pescadores de la caleta Totoralillo Norte negociaron con la empresa Co
-
delco, aceptando una compensación económica, facilitando a la empresa seguir con su solicitud de la concesión marítima que necesita para poder ope
-
rar. En el sector existen áreas de manejo, que los pescadores estaban dispuestos a desafectar para que la empresa pudiera tener la concesión. Si esto no sucedía, de
-
bía buscar un emplazamiento alternati -
vo. La respuesta de los pescadores a esta negociación fue que Bienes Nacionales los obligó a negociar, pues viven en terre
-
nos que no les pertenecen legalmente.
Diputados de la Bancada Verde visitan la Comuna de la Higuera para exponer su negativa a la instalación de termoe-léctricas en la comuna. 
El día 17 de noviembre del 2008 la Comi-
sión Regional de Medio Ambiente tenía En septiembre de 2007, Termoeléctrica Farellones presenta EIA. La finalidad de este proyecto es asegurar el suministro y contener los costos para las 4 divisio-nes de CODELCO: EL Salvador, Andina, Ventanas y El Teniente que actualmen-te consumen cerca del 15% de la energía que proporciona el Sistema Interconec-tado Central.
El proyecto de 1.200 millones de dólares tenía una vida útil estimada en 50 años, y se había considerado su entrada en operación para abril de 2012. Se cons
-
truirían dos turbinas con una capacidad de generación de 800 MW a base de car
-
bón el cual sería ingresado por mar a un puerto que construiría una empresa ofe
-
rente. El muelle contempló una construc -
ción capaz de sostener el arribo de naves de 75 a 125 mil toneladas de carbón. 
El principal reparo a este proyecto tie-ne que ver con la ubicación de la ter-moeléctrica, porque éste se encuentra “corriente arriba” de la Reserva Marina Islas Choros y Damas y de la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt, que entre otros puntos, alberga 80% del to-tal de estas aves existentes en el mundo y que se encuentran en peligro de ex-tinción. Según la comunidad, que se en-cuentra en contra de la construcción de la planta, ésta generará contaminantes que en el aire recorren largas distancias generando efectos nocivos sobre la sa-lud de la población y lluvia ácida, que afecta las actividades agrícolas, la ga-nadería y los recursos hidrobiológicos. Todas estas descargas al ambiente no serán retenidas por los mecanismos de control que la termoeléctrica presenta en el estudio de impacto ambiental, y constituye contaminación ambiental que no será mitigada ni compensada. ACTORES INVOLUCRADOSTermoeléctrica Farellones S.A., pertene-ciente a CODELCOMovimiento en Defensa del Ambiente de La Higuera (MODEMA) Chao PescaoRed de Organizaciones Sociales Co-quimboHabitantes de Punta Choros, Los Cho-ros, La Higuera y Caleta HornosOrganización de pescadores de Totora-lillo Norte Municipalidad de La Higuera
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) La Higuera 23,67Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) La Higuera 0,670 (Medio)considerado entregar la calificación 
ambiental del proyecto Termoeléctrica Farallones, sin embargo se presenta una carta enviada por el representante legal de la termoeléctrica donde soli-cita el retiro del proyecto del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Según la empresa, para Codelco es más importante que la comunidad no tenga dudas respecto de la calidad técnica y ambiental del proyecto.


=== PAGE 62 ===
124 125
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2008
LOCALIZACIÓN
Salamanca e IllapelRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio (Salamanca)Bajo (Illapel)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio (Salamanca) Bajo (Illapel)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Minero Tres Valles (Mina 
Don Gabriel)
la cual se sustenta en gran medida con 
actividades como fruticultura y gana -
dería. Como consecuencia del proyecto temen pérdida de suelo de pastoreo y el riesgo potencial que los residuos se filtren en las napas subterráneas, influ
-
yendo en el flujo hídrico del río Choapa. 
Comunidades presentes en el área de 
influencia del proyecto declaran que el año 2009 la empresa funcionaba con un permiso provisorio otorgado por el SEIA, momento en que se registraron daños en el sistema de agua potable rural (APR), a raíz de la rotura de una matriz, implicando la pérdida de agua y la suspensión del APR en la zona. Ade
-
más, establecen disminución de cauda -
les de agua de los pozos, influyendo en el consumo humano y pastoril. 
En julio de 2013, los habitantes de Sa
-
lamanca se manifestaron en contra del 
proyecto, afirmando que la empresa no ha respetado su RCA, razón por la cual presentaron acciones legales. A partir de dichas gestiones Tribunales decre
-
taron una medida precautoria que implicaba la suspensión de las faenas, lo que no habría sido respetado por la empresa, pese a que posteriormente se interpuso una querella por desacato. En Agosto del mismo año organizacio
-
nes locales denuncian la firma de un contrato por concepto de servidumbre de forma ilegal, ya que sólo un 10% de miembros de la organización que ad
-
ministra dichos derechos participaron del acuerdo. Los dirigentes iniciaron acciones de anulación del contrato, ante lo cual la empresa interpuso una acción judicial por incumplimiento. 
En diciembre de 2013, la empresa Vale 
vendió el proyecto minero a la familia El proyecto tiene como propósito la explotación, disposición de material estéril, procesamiento de minerales y disposición de residuos. La producción se estima en 18.500 toneladas aproxi
-
madamente al año de cátodos de co -
bre fino. La iniciativa cuenta con una inversión de 102 millones de dólares, su vida útil se estimó para 11 años a partir de 2009.
La empresa comenzó sus exploracio
-
nes en el área el año 2006, presentando 
documentos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), los cuales fueron rechazados debido a la proxi
-
midad de las faenas con los diferentes asentamientos humanos. 
Los principales impactos asociados al 
proyecto corresponden a un proceso de reasentamiento de comunidades humanas, alteración de monumentos patrimoniales, emisión de material particulado, posible  generación de lluvia acida, aumento en el tráfico de vehículos; consumo de agua dulce y po
-
tencial contaminación de ésta produc -
to de derrames y/o filtraciones.
La Resolución de Calificación Ambien -
tal (RCA) fue aprobada por la Comisión 
Regional de Medio Ambiente (CORE -
MA), a pesar de las 1.400 observaciones que se efectuaron al estudio en las jornadas de participación ciudadana. Asociaciones y miembros de la comuni
-
dad revelaron que la empresa comenzó a operar previo a la aprobación del EIA. También consideran que la línea base  es deficiente, ya que omitiría daños que se han ocasionado anteriormente en la zona, dañando a flora, fauna y po
-
blación humana. Además, se estima un efecto negativo en la economía local, ACTORES INVOLUCRADOSCompañía Minera Latino Americana (Minera Vale)Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de SalamancaMunicipalidad de IllapelComité de Defensa del Valle del Chuchi-ñiAgrupación de Defensa del Valle de Cha-lingaOrganización Medioambiental de Sala-manca (OCAS)Acción Medioambiental Ciudadana de Illapel (ACMA)Red Provincial Ambiental y la Junta de Vigilancia Río ChoapaComunidad de ManquehuaComunidad de QuilmencoComunidad de Panguesillo-HiguerillaComunidad del Valle Alto de Salamanca
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua 
• Derecho a la participación                                            
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Illapel 16,03, Salamanca 19,02Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Illapel 0,667 (Bajo), Sala-manca 0,676 (Medio)Vecchiola, uno de los conglomerados más grandes de servicios mineros del país. 


=== PAGE 63 ===
126 127
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2010
LOCALIZACIÓN
Guanaqueros, CoquimboRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Pesca y acuicultura
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): En calificación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. Centro de engorda offshore de peces 
salmónidos
operación) con el que se está evaluando, 
básicamente si se considera que el sal -
món es una especie introducida, por el alimento no consumido y fecas que cae
-
rán al fondo del mar, así como el even -
tual riesgo que conlleva para las otras especies, como el ostión, que ejemplares de salmón puedan escapar de las jaulas.
Desde agosto de 2010 el proyecto se en
-
cuentra suspendido, a la espera de que 
el titular entregue el Adenda N°1.
La comunidad cuestiona que las instala -
ciones se harán frente a dos balnearios 
de gran proyección y en una bahía que goza de certificación internacional para exportar productos marinos, gracias a su pureza. Se teme que la salmonicultu
-
ra contamine la bahía con fecas, restos de alimento no consumido, antibióticos y colorantes usados para dar a la carne de salmones y truchas su color anaranja
-
do. A ello se suman las aprensiones por el virus ISA y un eventual escape de peces, que alteraría el equilibrio ecológico de la bahía.
Los pescadores y buzos mariscadores de 
la zona están preocupados pues “este será el tercer centro de cultivo de sal
-
mones en el Norte Chico que se instalará en el balneario de arenas blancas y prin
-
cipal productor de ostiones del país”. Como gremio de pescadores no se opo
-
nen a la instalación de nuevos cultivos, pero aclaran: “Debe hacerse un estudio previo de las condiciones, pues hasta ahora la evaluación ambiental se ha rea
-
lizado mediante DIA lo que no incluye la participación ciudadana”. Su preocu
-
pación fundamental es que los  nuevos cultivos puedan traer enfermedades a los ostiones y a otras especies que viven en este ecosistema.El principal objetivo de este proyecto es la producción y engorda de peces salmó
-
nidos en un centro de cultivo localizado en un ambiente offshore de la comuna de Coquimbo, alcanzando una produc
-
ción máxima estimada de 3.857,49 tone -
ladas de peces. El proyecto considera la instalación de 28 jaulas circulares de 30 m de diámetro (19.782 m2), en un área de concesión solicitada de 20,4 hectáreas, donde se llevará a cabo la engorda de pe
-
ces con una producción total de 3.857.490 kilos (producción máxima esperada). Según el cronograma del proyecto, el pri
-
mer año se instalarán cuatro balsas-jau -
la, el segundo año 12 unidades y el tercer año 12 unidades más, lo que suma el total de 28 unidades de cultivo planifica
-
das, por lo que la productividad será cre -
ciente conforme aumente el número de las balsas-jaula, hasta alcanzar la máxi
-
ma producción indicada anteriormente.
El conflicto comenzó en mayo de 2010 cuando la compañía ingresó el proyecto al Sistema de Evaluación de Impacto Am
-
biental (SEIA). 
El conflicto se produce porque al sur de 
este proyecto (en bahía Barnes y Pta. Barnes) la Sociedad Acuícola Open
-
seas-Chile S.A. cuenta con dos concesio -
nes acuícolas para el cultivo extensivo de salmones, cuyos proyectos fueron aprobados ambientalmente el año 2008 y cuentan con RCA favorable, a saber: “Centro de engorda offshore de peces salmónidos, Bahía Barnes, sector suroes
-
te, IV Región” (RCA 136/2008) y “Centro de engorda offshore de peces salmónidos, Bahía Barnes, Sector Oeste IV Región” (RCA 133/2008), lo que ha motivado la in
-
quietud de los habitantes de Guanaque -
ros por los eventuales efectos sinérgicos de estos proyectos (que aún no entran en ACTORES INVOLUCRADOSSociedad Acuícola Openseas Chile Ltda.                                                                                                 Asociación Gremial de Buzos Marisca-dores y Pescadores de GuanaquerosEmpresarios Turísticos: Puerto Verero, Playa Blanca, Las TacasMunicipalidad de CoquimboHabitantes del sector                                                                                                                                         Corporación para el desarrollo de Gua-naqueros
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación 
• Derecho a la participación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Coquimbo 13,15Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Coquimbo 0,731 (Alto)El alcalde y el municipio indicaron que mientras este proyecto no se someta a un estudio de impacto ambiental y cuen
-
ten con el apoyo de la ciudadanía, no darán su autorización para que funcione esta empresa en las aguas de la comuna. El alcalde Oscar Pereira Tapia recordó que el titular del proyecto ha presentado su tercer proyecto del mismo tipo, lo que de llevarse a efecto significaría la opera
-
ción de 3 iniciativas de la misma natura -
leza, pero que en la práctica se podrían considerarse como un solo proyecto de mayor envergadura.


=== PAGE 64 ===
128 129
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Sociedad Contractual Minera TambillosComisión de Evaluación Ambiental (CEA)Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN)Dirección Ejecutiva Servicio de Evalua-ción Ambiental (SEA)Habitantes del sector Municipalidad de CoquimboGobierno Regional de Coquimbo 
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación 
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Coquimbo 13,15Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Coquimbo 0,731 (Alto)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Tambillos, CoquimboRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Rechazado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Rechazado. Embalse de relaves Minera Tambillos
rechazó la Declaración de Impacto Am-biental (DIA) presentada por la empre-sa, ya que consideraron que no contaba con los antecedentes necesarios que garantizaran  que la instalación del em-balse no provocaría efectos adversos en el ambiente. 
El alcalde, Oscar Pereira, señaló que lo 
importante es velar por la salud de las personas, por lo que es necesaria la rea-lización de un EIA, en especial porque la empresa, que no se habría pronunciado a favor de la comunidad y pretende le-vantarse en una zona con proyecciones turísticas, residenciales y agrícolas. Por su parte, el concejal Miguel Ángel Cua-dros argumentó que habría razones para desconfiar de la empresa, conside-rando su historial laboral de incumpli-miento hacia sus trabajadores. Aun así, la empresa podría ingresar nuevamente el proyecto para evaluación si así lo de-cía, pero como estudio de impacto am-biental, el cual asegura la participación de la ciudadanía. 
El titular del proyecto presentó un re-
curso de reclamación al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) en febre-ro de 2012, posterior a dicha acción la institución aprobó la construcción del embalse, dejándose sin efecto la deter-minación regional.  El SEA certificó que el proyecto cumplía con la normativa ambiental para su funcionamiento. El proyecto contempla la construcción de un embalse de relaves donde serán dispuestos los Residuos Mineros Masi-vos (RMM) de la Planta de Beneficio de SCM Tambillos, la cual procesa mineral proveniente de las Minas Florida Nor-te y Florida Sur. Posee una vida útil de 22 años y comprende una superficie de 182.272 m2.
La iniciativa está emplazada en la ca-
rretera que une las localidades de La Serena y Ovalle. Existe un tranque de re-laves en operación y otros en etapa de cierre, ambos no han estado exentos de problemas ambientales y de seguridad laboral, lo que ha originado un proceso de sanción en contra del titular del pro-yecto. Respecto los alcances e impactos del proyecto, miembros de la comuni-dad denuncian que en la evaluación no se presentaron la totalidad de los antecedentes respecto a las medidas adoptadas para asegurar que el embal-se no, así como los respectivos planes de emergencia. 
El Servicio Nacional de Geología y Mine-
ría (SERNAGEOMIN) se ha pronunciado favorable frente al proyecto, argumen-tando que la propuesta que debe ingre-sar al SEIA va a diferir del que finalmen-te se apruebe respecto  de componentes como estabilidad y riesgo de la obra.
Los habitantes del territorio, junto al al-
calde y el consejo municipal exigen que la empresa presente un Estudio de Im-pacto Ambiental, que permita la parti-cipación ciudadana dentro del proceso.
En mayo del 2011, en una dividida vo-
tación de 6 votos contra 5, la Comisión de Evaluación Ambiental de la región 


=== PAGE 65 ===
130 131
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Mina Carmen de Andacollo 
demanda una fiscalización de parte de 
servicios públicos como el Ministerio de Salud, el Servicio Agrícola y Ganadero SAG y la Comisión Nacional del Medio Ambiente CONAMA.
Otro punto dentro del conflicto está re-
lacionado con la figura del alcalde y el apoyo que daría al funcionamiento de la minera en el lugar, aludiendo que es inversión para la comuna y fuente de generación de empleo. 
En febrero del 2008, la Comisión Regio-
nal de Medio Ambiente, COREMA, votó por unanimidad el inicio del proceso para declarar Zona Saturada por ma-terial particulado un área de la comu-na de Andacollo. A principios del 2009, la comunidad solicita que se agilice la declaración de Andacollo como Zona Saturada por contaminación del Aire. Esta decisión, según la comunidad, ha sido irresponsablemente postergada, 
a lo que se suma la aprobación de la 
ampliación de las operaciones de la minera, lo que profundizará la contami-nación. Asimismo acusan que esto pon-drá en riesgo el abastecimiento hídrico de 30.000 personas. En abril del 2009 la Comisión Nacional del Medio Ambiente declaró a Andacollo y sectores aledaños como Zona Saturada por material parti-culado respirable  MP10, lo que significa la formulación e implementación de un plan de descontaminación que se espe-ra este operativo en el 2013.
Luis Guerrero, presidente de la Agrupa-
ción para el Control del Medioambiente y Desarrollo Comunal (CMA), asegura que “estamos peor que el 2007, cuando empezamos a denunciar esta situa-ción”. Explica que cuando se declaró la ZS, Minera Teck Carmen operaba 12.000 La mina de cobre a tajo abierto comen-zó a funcionar en Chepiquilla en 1995 con una inversión directa de 83 millones de dólares. Extrae aproximadamente 30 mil toneladas diarias de mineral y pro-cesa hasta 10 mil toneladas de cobre al día. Desde el año 1997 la comunidad de Chepiquilla en la Cuarta Región, viene realizando una serie de acciones ten-dientes a revertir una situación ambien-tal que, plantean, pone en serio riesgo la vida de sus habitantes. La instalación de la Minera ha provocado problemas en la calidad del aire y contaminación ambiental.
El Estudio de Impacto Ambiental apro-
bado no presentó límite en las emisio-nes. La primera estación de monitoreo de la calidad del aire funciona desde 2001, y hoy suman cuatro. En el Informe Adicional Declaración de Impacto Am-biental “Plan Minero 2007-2010” tanto la Compañía Minera Dayton como Minera Carmen de Andacollo reconocen que so-brepasan la norma, sin embargo, como las estaciones no cuentan con el tiempo suficiente establecido en la normativa como estaciones de monitoreo con re-presentatividad poblacional (EMRP) la zona no ha sido declarada ni saturada ni latente, según explica la minera, car-gándole la responsabilidad a la autori-dad sanitaria y sus normativas. 
En varias ocasiones la comunidad ha 
denunciado que la empresa vulnera la normativa que prohíbe el uso de as-persores mientras no existan las condi-ciones de viento necesarias capaces de dispersar las partículas contaminantes. Por lo anterior, la comunidad de Chepi-quilla representada por su Junta de Vecinos, y el Observatorio Latinoame-ricano de Conflictos Ambientales OLCA, TM diarias de material, mientras que ahora esa cifra aumentó a 56.000 TM diarias. A eso hay que sumar la acti-vidad de la minera Dayton. Asimismo señala que hay “efectos catastróficos” en la salud de los andacollinos, quienes presentarían una mayor mortalidad por enfermedades respiratorias que el pro-medio nacional.
Desde el 2009 (aprobado el 2007), la 
Compañía Minera Carmen de Andacollo se encuentra desarrollando un proyec-to Hipógeno, una inversión que supera los 385 millones de dólares y que está dando empleo a más de 1.000 personas. Los habitantes de esa localidad coquim-bana advirtieron que los planes de la empresa afectan su futuro. Carmen de Andacollo requiere grandes volúmenes de agua para sus faenas, recurso que extraería desde el acuífero El Culebrón, que provee de agua para el riego de unas 3.500 hectáreas. El diario El Día dio a co-nocer un primer estudio encargado por la minera para determinar la cantidad y calidad de agua existente en el acuífe-ro, el cual concluyó que de extraerse el recurso en grandes cantidades pondría en peligro su sustentabilidad. También se dio a conocer un nuevo estudio, esta vez encargado por la empresa sanitaria Aguas del Valle, el cual entre otras con-sideraciones determinó que si la minera comienza su extracción podrían quedar sin agua potable unas 30 mil personas, quienes viven en Andacollo, Tongoy, Guanaqueros, Tambillo y Pan de Azúcar, entre otras localidades. El Seremi de Agricultura se opone a esta posibilidad aludiendo a este estudio, planteando que esta información debió considerar-se antes de calificar el proyecto.
La minera posee los derechos sobre el 
recurso y su proyecto siguió todos los trámites que le exige la ley. El gerente general de la minera, asegura que sus estudios le indican que el impacto sobre este reservorio sería mínimo durante los primeros años. Cabe señalar que, desde el año 2003, según consta en la Reso-lución Nº 672 de fecha 26 de noviem-bre de 2003 de la Dirección General de Aguas, declaró al acuífero Culebrón en la Cuenca Pan de Azúcar como área de restricción para nuevas extracciones de aguas subterráneas. En junio del 2009, el Consejo Regional (CORE) determinó de manera unánime que recomiendan la no utilización del recurso hídrico y que el abastecimiento provenga del Río Elquí. La empresa negocia con la Junta de Vigilancia del Río Elqui para obtener agua desde el Puclaro. 
En el transcurso de denuncias por la 
contaminación se fueron acumulando antecedentes de irregularidades en el otorgamiento de los permisos para que la minera funcione. El proyecto obtuvo la aprobación de la Comisión Regio-nal del Medio Ambiente (Corema)-IV Región el 13 de julio de 1995, luego de presentar voluntariamente un estudio de impacto ambiental. Sin embargo, si bien ya se había aprobado la Ley de Bases del Medio Ambiente, 19.300, aún no existía el reglamento que ponía en vigencia el sistema de evaluación de impacto ambiental. En consecuencia, el primer reparo a la legalidad de la auto-rización es que desde el punto de vista ambiental hubo una decisión arbitraria y que la Corema actuó haciendo uso de atribuciones que en ese momento no tenía. Una segunda objeción es que este procedimiento no contempló parti-cipación ciudadana. A los habitantes de Chepiquilla simplemente se les informó del proyecto cuando ya era un hecho y, más aún, se les dijo que las pilas de lixi-viación se instalarían en otro lugar, a 3 kilómetros. Pero, finalmente, quedaron a 140 metros de las casas más cercanas. Un tercer argumento es que la alcalde-

=== PAGE 66 ===
132 133
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015grandes de la comuna de Andacollo, ex-
trayéndose más de 255 mil toneladas de material, durante las 16 semanas que duró el proceso (desde noviembre de 2012), que luego fueron llevadas hacia las instalaciones de Minera Carmen de Andacollo. 
En julio de 2014, cerca de 60 agrupacio-
nes ciudadanas convocaron a una pro-testa en contra de la minera Teck, a raíz del conflicto por Cerro Grande, frente al edificio de los Tribunales de Justicia de La Serena. Con ello, se manifestaban re-chazando la intención de la Compañía Minera Teck  Carmen de Andacollo de obtener una servidumbre de paso para la instalación de un tendido de fibra óp-tica y su postación, en la zona de Cerro grande. Cercana a la misma fecha, an-dacollinos marcharon en protesta por la contaminación de las mineras Teck y Dayton. La comunidad de Andacollo, en una marcha y con una carta petito-ria dirigida a las compañías mineras, solicitó que ambas empresas mineras disminuyeran sus niveles de polución ambiental, que mantienen a la comuna como una de las más contaminadas a nivel de material particulado en el aire en Chile. El día 25 de julio, el Gerente General Carmen de Andacollo, Claudio Canut de Bon, junto a otros directivos de la empresa, sostuvo una reunión con los dirigentes para discutir sus preocu-paciones. 
La Superintendencia de Medio Ambien-
te (SMA), luego de recibir 26 denuncias y realizar fiscalizaciones en terreno junto a funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), el Servicio nacional de Geología y Minería (Sernageomin), la Corporación Nacional Forestal (CONAF) y la Secretaría Regional Ministerial de sa de Andacollo, Marcelina Cortés, au-torizó la instalación de la Mina Carmen contraviniendo el plano regulador de la comuna. En efecto, una parte de las pilas de lixiviación, que ocupan un área de 520 mil metros cuadrados, están dentro del límite urbano, en una zona donde el uso del suelo está destinado a vivienda, y equipamiento comunal y vecinal, y no a actividades industriales mineras. A raíz de una denuncia de la junta de vecinos, la Contraloría Regio-nal de Coquimbo reconoció, en un pro-nunciamiento del 9 de marzo de 1999, que se estaba cometiendo una ilegali-dad de acuerdo con el plano regulador comunal e instó a la municipalidad a re-gularizar la situación. La municipalidad modificó el plano regulador y este fue aprobado por el consejo regional.
El 2007 se crea la Agrupación para el 
Control del Medioambiente y Desarro-llo Comunal de Andacollo (CMA).
En abril del año 2010, la Seremi de Salud notificó a la Minera Carmen de Andaco
-
llo que le fue aplicada una multa de 60 Unidades Tributarias Mensuales, UTM, como resolución de un sumario sanitario por los malos olores que emanaban de di
-
cha faena, lo que fue denunciado por la comunidad. Además en un plazo máximo de 20 días debe presentar un programa de mediciones de olores. El problema se originó producto de la aplicación del reactivo “AERO 3302 Prometer”, que se utiliza en el proceso para la extracción de cobre. Según las denuncias la minera expelía un fuerte olor a ajo que se comen
-
zó a sentir a partir del mes de enero. Se exige suspensión del uso del producto. 
En mayo de 2013, finaliza histórica ex-tracción de los dos relaves urbanos más Mina Carmen de Andacollo 
AÑO DE INICIO1995
LOCALIZACIÓN
AndacolloRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. ACTORES INVOLUCRADOSCompañía Minera Teck Carmen de An-dacolloComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Gobierno Regional de CoquimboDirección General de Aguas (DGA)Agrupación para el Control del Medio Ambiente y Desarrollo Local de Anda-colloObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Junta de Vigilancia del Río Elqui
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al agua
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)Salud, formuló cargos en 2015 contra Compañía Minera Teck Carmen de An-dacollo, por infracciones a dos Resolu-ciones de Calificación Ambiental (RCA) de las once que regulan el funciona-miento de la faena minera, aprobadas entre 1995 y 2012. Las denuncias realiza-das por la Municipalidad de Andacollo, organizaciones vecinales y personas de la ciudad de Andacollo y de los po-blados de Chepiquilla y El Toro, están relacionadas a la emisión de material particulado, producto de la realización de tronaduras en la mina en condicio-nes de viento desfavorable para las comunidades aledañas. Los cargos for-mulados se clasifican como leves y gra-ves, que podrían desencadenar en una revocación de una RCA, clausura, o mul-ta de hasta 5.000 UTA, para los graves, y en una amonestación o multa de hasta 1.000 UTA, para los leves.CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Andacollo 15,31Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Andacollo 0,675 (Medio)


=== PAGE 67 ===
134 135
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2002
LOCALIZACIÓN
Petorca y La LiguaRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Agropecuario
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio (Petorca) Alto (La Ligua)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio (Petorca) Alto (La Ligua)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaUsurpación de aguas en Petorca, 
Cabildo y La Ligua
En febrero del 2012, los alcaldes  y con-
cejales de La Ligua y Petorca encabe-zaron una protesta ciudadana por la usurpación de aguas, interpusieron una querella ante el Juzgado de Garantía de La Ligua por esta situación. 
Actualmente existen diversos pobla-
dos de la provincia que acceden a agua potable a través de camiones aljibes, pequeños agricultores han visto como se pierden sus siembras y plantaciones producto de la creciente sequía. 
En enero del año 2014 el Instituto Na-
cional de Derechos Humanos (INDH) resolvió iniciar una misión de observa-ción para conocer de cerca la proble-mática de escasez hídrica presente en la provincia de Petorca. En el informe se concluye que “[d]e acuerdo a los antecedentes recabados, las causas de la escasez hídrica, no estarían solo asociadas al fenómeno de sequía que 
experimenta la provincia, incidiendo 
también las actividades empresariales que tienen lugar en la zona, en especial el cambio en el uso de los suelos que ge-neró la agricultura, con el cultivo inten-so de paltos y cítricos”.
En marzo de 2014, la DGA revocó los 
derechos de agua al ex Ministro Pérez Yoma y a otros empresarios en la zona de Petorca. En octubre del mismo año, el Ministro del Interior, Rodrigo Peñai-lillo, en conjunto con el Intendente de la región de Valparaíso, Ricardo Bravo, visitaron La Ligua para anunciar las me-didas que harían frente al problema de sequía en la zona. 
En noviembre de 2014, el MOP declaró 
nuevamente zona de escasez hídrica a la Provincia de Valparaíso, que tiene la Las comunas de La Ligua, Cabildo y Pe-torca son reconocidos sectores agríco-las que presentan un alto grado de dé-ficit en recurso hídrico. Los ríos Ligua y Petorca han sufrido enormes presiones y las napas subterráneas se encuentran agotadas. Uno de las razones que esgri-men organizaciones ambientalistas es que empresarios han construido drenes para acarrear agua de forma impropia a sus explotaciones.
En julio del 2011, la senadora Lily Pérez 
hace entrega al presidente del Consejo de Defensa del Estado una carpeta con una serie de denuncias y antecedentes relativos a situación de drenes ilegales y usurpación de aguas en la Provincia de Petorca. El 71% de las denuncias de extracción de aguas no autorizadas re-sultan ciertas.
Las comunidades y organizaciones am-
bientalistas han declarado que son va-rios los personajes públicos y políticos que extraen estas aguas ilegalmente, entre ellos se encuentra el ex Ministro Edmundo Pérez Yoma, quien cuenta con un fundo de 200 hectáreas donde produce cítricos y paltas. Según el Mo-vimiento por la Defensa del Agua, la Tie-rra y el Medio Ambiente (Modatima), la demora en entregar los resultados de la investigación permitió que muchos de los involucrados cambiaran los puntos de captación, blanqueando los pozos irregulares.
La DGA señala que el problema de esca-
sez de agua en la zona se debe a la ex-tracción de aguas subterráneas desde cuatro pozos por un caudal mayor al autorizado y a la existencia de una obra de embalsamiento de aguas que supera los metros cúbicos legales. ACTORES INVOLUCRADOSMovimiento de Defensa por el acceso al Agua, la Tierra y la protección del Medio ambiente (MODATIMA)Coordinadora de RegantesMunicipalidad de La LiguaMunicipalidad de PetorcaBancada de Parlamentarios Transver-sal del Agua Dirección General de Aguas (DGA)Grupo Difamadores
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación                                                               
• Derecho al agua 
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la participación
• Derecho a la alimentación
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Petorca 28,84, La Ligua 18,46
Índice de desarrollo humano comunal 
(PNUD 2003) Petorca 0,696 (Medio), La Ligua 0,708 (Alto) mayor cantidad de denuncias pos usur-
pación de agua o pozos. Los afectados esperaban que, como medida, el gobier-no cambiara el Código de Aguas.


=== PAGE 68 ===
136 137
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Hidroeléctrica Guardia ViejaMinisterio de Obras Públicas - Dirección de Obras Hidráulicas (DOH)Dirección General de Aguas  (DGA)Municipalidad de Putaendo Gobernación de Petorca Junta de Vigilancia del Río PutaendoUnión Comunal de Juntas de VecinosAgrupación de Vecinos El TártaroUnión Comunal de Organizaciones So-ciales
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación                                                                       
• Derecho al trabajo
• Derecho al agua
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Putaendo 13,86Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Putaendo 0,674 (Medio)AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
PutaendoRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Infraestructura hidráulicaInfraestructura portuariaInfraestructura de transporte
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Embalse Chacrillas
trica Guardia Vieja S.A., el alcalde de Putaendo manifestó su rechazo a la medida, argumentando que esto impo-sibilitará el llenado del embalse. 
A raíz de esto se estableció una mesa 
de trabajo sobre los derechos de agua entregados por la DGA a Hidroeléctri-ca Guardia Vieja. Pero ni la Junta de Vigilancia ni la Municipalidad se han mostrado conformes con las soluciones propuestas por el gobierno. Por su par-te, Guillermo Reyes, alcalde de Putaen-do, en conjunto con un grupo de repre-sentantes de la comunidad, entregaron una carta en el Palacio de La Moneda dirigida al Presidente Sebastián Piñera, en la cual solicitaron su intervención di-recta en el conflicto. 
En abril de 2015 se finalizó la construc-
ción del muro, obra principal del embal-se. Con ello, ya se permitiría iniciar los llenados de prueba, poniéndose tam-bién a prueba el servicio de la presa. En junio de 2015, y con la presencia del Mi-nistro de Obras Públicas y de Agricultu-ra, se cerraron las compuertas y se dio inicio al llenado de embalse. 
Para julio de 2015, sólo 300 mil metros 
cúbicos había acumulados en el embal-se, pero pese a ello, el almacenamiento debió detenerse para efectuar trabajos de impermeabilización en los costados del muro y en su unión con las rocas de los cerros donde se encuentra emplaza-do.  La detención causó alarma entre los agricultores y autoridades de la zona, quienes manifestaron temor por futu-ras demoras en las obras pendientes. En Petorca, zona con graves problemas de sequía, se planteó como solución por parte del gobierno la construcción del embalse Chacrilla, el cual cubrirá un área de 92 hectáreas, con una capaci-dad para almacenar de 27 millones de metros cúbicos de agua. La obra com-prende la construcción de un muro de 102m de alto y 320m de ancho. El embal-se Chacrillas recibirá agua de los ríos Rocín y Putaendo, y proporcionará rie-go a cerca de 7.100 hectáreas de tierra de cultivadores de fruta en el valle de Putaendo. Se trata del primer embalse para riego de un total de cinco que se proyectan en la Región de Valparaíso, específicamente en las provincias de San Felipe y Petorca. La obra del embal-se Chacrillas es financiada por el fisco, con un costo de más de 60 millones de dólares.
La agrupación de vecinos El Tártaro de 
la comuna de Putaendo se ha manifes-tado contraria a la construcción del embalse Chacrillas, pues su instalación abarca más del 50% de la propiedad de la Compañía Ganadera Tongoy, cuya empleabilidad en la zona abarca a cer-ca del 80% de sus habitantes. Por otra parte, el proyecto contempla CFRD, compuesto con rellenos provenientes de las excavaciones que se harán para fundar la obra.  Para los vecinos esto es muy alarmante, ya que esta es una zona sísmica históricamente muy activa, por lo que desacreditar el colapso del muro es imposible.
El 5 de junio de 2012, tras conocerse la 
decisión de Dirección General de Aguas (DGA) que aprobó derechos de agua del Río Rocín para la empresa Hidroeléc-


=== PAGE 69 ===
138 139
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
Anterior a 1990
LOCALIZACIÓN
Ventanas, PuchuncavíRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaFundición Ventanas
con la empresa donde señaló que si ésta no otorga garantías respecto que no vuelvan a ocurrir episodios de contami
-
nación, la fundición tendrá que cerrar. Se acordó que el recinto seguirá operando hasta contar con las medidas definiti
-
vas simulando una condición ambien -
tal crítica. Junto a la ministra de Medio Ambiente y el Seremi de Salud de la V Región, aseguraron que la Ventanas dis
-
minuirá a un nivel de producción que sea suficiente para proteger a la ciudadanía. 
El 10 de junio de 2012 la empresa anun-cia que invertirá US$ 170 millones para disminuir sus emisiones de gases SO2 (dióxido de azufre) y material particula-do en un 33%. Las medidas se aplicarán luego de las observaciones realizadas por el Ministerio de Salud, tras las in-toxicaciones que afectaron a habitan-tes de La Greda. El mismo año el Minis-terio de Salud realizó una investigación, que derivó en un sumario sanitario de la Seremi de Salud V Región, donde se res-ponsabilizó a Codelco sancionando con la máxima multa de 1.000 UTM, por el desastre tóxico.
En junio de 2013 organizaciones am-
bientalistas denuncian a la SMA que la empresa no disponía de datos asocia-dos a monitoreo de la calidad del aire. En octubre del mismo año, las comuni-dades y Fundación TERRAM elaboran informe denunciando negligencia por parte de la empresa en materia ambien-tal. En este contexto, el Servicio Médico Legal acredita presencia de metales pe-sados en la sangre de funcionarios falle-cidos que desarrollaran labores en refi-nería, argumentando posible incidencia en la causa de muerte.La construcción de Fundición Ventanas se inició a fines de 1950 y fue inaugura-do en 1964. Se eligió ese emplazamien-to debido a la disponibilidad de agua y cercanía con los puertos de Quintero y Valparaíso para el embarque de sus pro-ductos, y dada su relativa equidistancia con los centros y proyectos mineros de esa época. La compañía, que en un pri-mer momento pertenecía a la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), se traspa-sa a Codelco. En 1993, el sector donde se emplaza la empresa, se convirtió en la primera zona saturada del país por la alta presencia de dióxido de azufre (SO2), anhídrido sulfuroso (SO) y mate-rial particulado (PM10). 
Durante años vecinos del sector han res -
ponsabilizado a la empresa por afectar negativamente la salud de las personas a raíz de la emisión de metales pesados al ambiente. El 23 de marzo del 2011, di
-
versos alumnos del sector La Greda en la localidad de Puchuncaví, presentaron signos de intoxicación por emanación de gas tóxico proveniente de la Fundi
-
ción y Refinería Codelco Ventanas.
El 30 de marzo de 2011, la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de Valparaíso determinó detener las faenas de la fundi
-
ción Ventanas de Codelco, tras acoger la orden de no innovar adjunta en el recur
-
so de protección presentado por el Con -
sejo Ecológico de Puchuncaví y la Asocia -
ción de Ex Funcionarios de la empresa en contra de la estatal por la  intoxicación que sufrieron 150 alumnos de la Escuela La Greda. Producto de esta situación el Ministerio de Educación decretó el cierre temporal de la Escuela La Greda. 
El 26 noviembre de 2011, el Ministro de Salud, Jaime Mañalich, sostiene reunión ACTORES INVOLUCRADOSCODELCOSEREMI de SaludSEREMI de Medio AmbienteSEREMI de EducaciónMinisterio de SaludMinisterio de Medio AmbienteComunidad de la GredaConsejo Ecológico de Puchuncaví- Quin-teroAsociación de Ex Funcionarios de Codel-co 
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la vida
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Puchuncaví 14,22Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Puchuncaví 0,734 (Muy alto)El Segundo Tribunal Ambiental inicia en 
octubre de 2014 un proceso sancionato-rio contra Refinería Ventanas, indican-do la exclusión en el EIA de los sectores de botaderos y disposición de elemen-tos de seguridad, lo cual podría provo-car afección a las personas. En junio de 2015, el Ministerio del Medio Ambiente elabora un estudio en el cual se indica alta concentración de metales pesados en sectores aledaños a las operaciones de la compañía.


=== PAGE 70 ===
140 141
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
AES GenerComisión de Evaluación Ambiental (CEA)Municipalidad de PuchuncavíConsejo Ecológico de PuchuncavíComité de Defensa de la GredaOceanaGreenpeaceFundación TERRAM 
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Puchuncaví 14,22Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Puchuncaví 0,734 (Muy alto)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Ventanas, PuchuncavíRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Manejo y disposición de RISES del 
Complejo Termoeléctrico Ventanas
El proyecto contempla la implementa-
ción de un sistema de manejo integral de los residuos de combustión (ceniza, escorias y yeso) generados por la ope-ración actual y futura del Complejo Ter-moeléctrico Ventanas. El manejo de los residuos considera su retiro, transporte y disposición final en un depósito ubica-do en un terreno de 220 hectáreas, que forma parte del Fundo El Pangue.
El principal objetivo del proyecto es pro-
veer al Complejo Termoeléctrico Venta-nas de un sistema de manejo integral de sus RISES de combustión de manera sustentable en el tiempo y que permita atender las demandas de sus futuras operaciones, asegurando la disposición final de éstos durante su operación.
Las comunidades cercanas al Comple-
jo Industrial Ventanas, ubicado en las comunas de Puchuncaví y Quintero, se oponen a nuevos proyectos industria-les, dado su condición de Zona Satura-da para anhídrido sulfuroso y material particulado respirable (D.S. Nº346/93 del Ministerio de Agricultura). 
Cabe recordar que durante el 2011 y 
2012 la comunidad ha estado expuesta a varios episodios de contaminación, producidos principalmente por la Fun-dición Ventanas y el efecto sinérgico con todas las industrias ubicadas en el sector). Estudios recientes evidencian el impacto a la salud, al medioambiente, a la agricultura y pesca artesanal que ha provocado el crecimiento no controla-do del sector industrial en las comunas de Quintero y Puchuncaví, conflicto que lleva ya más de 40 años.


=== PAGE 71 ===
142 143
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2008
LOCALIZACIÓN
PuchuncavíRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Campiche
fraestructura, se admitirá en todo el te-rreno dicho uso de suelo”. Este cambio causó revuelo público, las comunidades denunciaron que el gobierno había he-cho un traje a la medida de AESGener.
El 18 de febrero de 2010, el Concejo Mu-
nicipal de Puchuncaví rechazó por una-nimidad el decreto del MINVU sobre el uso de suelo. Luego de varias semanas de negociación, el municipio de Pu-chuncaví desistió de cualquier acción judicial que trabara la reapertura de las obras. A cambio, la empresa se compro-metió a invertir US$ 4.000.000 en aportes sociales a la comunidad, otros US$ 80 millones en mejoras de las tecnologías usadas en las cuatro plantas termoe-léctricas de la zona. El 10 de agosto de 2010, la Dirección de Obras de Puchun-caví le otorgó a AESGener los permisos de construcción que hacían falta. 
En el 2011, se conoce que en el año 
2009 el Gobierno de EE.UU., a través de su embajador en el país, ejerce fuertes presiones al Gobierno de Chile para que busque soluciones que viabilicen el pro-yecto. 
En enero de 2013, se llevó a cabo una 
masiva movilización en la localidad de Ventanas, denominada marcha “Por una Vida Digna”, exigiendo que no se instalaran nuevos proyectos termoeléc-tricos a carbón en la zona. En diciembre del mismo año, AESGener emitió un co-municado en el que reconocía la para-lización de sus faenas tras una falla en la central Ventanas.  El evento coincidió con la mortandad y el varamiento de sardinas en la caleta de Ventanas en Puchuncaví.
En enero de 2014, los pescadores de la El 1 de agosto de 2007, se presenta el 
proyecto de la Central Termoeléctrica Campiche, inversión de US$500 millo-nes que corresponde a la construcción y operación de una unidad generadora termoeléctrica diseñada para consumir combustibles sólidos. La central tendría una potencia total de 270 MW. 
El sector en el que se emplazaría el 
proyecto corresponde a Quintero, zona declarada “saturada” para PM10 y SO2 desde el año 1993; y se encuentra sujeta a un plan de descontaminación. A pesar del escenario ambiental las autorida-des aprobaron la ampliación de la zona de industrias peligrosas. 
A partir de lo anterior es que el proyecto 
encontró una fuerte oposición por parte de la ciudadanía, organizaciones socia-les y algunas autoridades. No obstante, en abril del 2008 la COREMA de Valparaí-so da su aprobación para el desarrollo del proyecto. 
En junio de 2009, la Tercera Sala de la 
Corte Suprema acogió un recurso en contra de la medida adoptada por la Corema de Valparaíso, resolviendo que esta entidad incurrió en un acto ilegal al autorizar la central,  ya que no consi-deró el uso del suelo destinado a áreas verdes. Esta resolución invalidaba la aprobación ambiental de Campiche y ordenaba a AESGener a demoler las obras ya ejecutadas.
Sin embargo, en el 2009 el Ministerio de 
Vivienda inicia una serie de gestiones que finalizan el 31 de diciembre de 2009 con la publicación del Decreto Supremo Nº 68, estableciendo que si “al menos el 30% de su superficie permite los usos de suelo de actividades productivas y/o in-ACTORES INVOLUCRADOSAES GenerEmbajada de EE.UU. en ChileComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Ministerio de EnergíaMinisterio del InteriorMinisterio de Medio AmbienteMinisterio de ViviendaMunicialidad de PuchuncavíConsejo Ecológico de Puchuncaví-Quin-teroClínica Jurídica de la Universidad Diego PortalesOceanaGreenpeaceFundación TERRAM
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud 
• Derecho a la participación
• Derecho a la vida
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Puchuncaví 14,22Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Puchuncaví 0,734 (Muy alto)bahía de Quintero indicaron que de-
mandarían a la empresa AESGener S.A por el daño provocado a la pesca arte-sanal de la zona. El 23 de mayo la Super-intendencia del Medio Ambiente (SMA) formuló cargos contra la central Campi-che por incumplimiento de la RCA. 


=== PAGE 72 ===
144 145
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2008
LOCALIZACIÓN
PuchuncavíRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Rechazado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Rechazado. Central Térmica RC Generación
Puchuncaví, a escasos 1.000 metros de la escuela La Greda, zona que durante el 2011 enfrentó varios episodios críti
-
cos de contaminación producto de la contaminación industrial. Estos epi
-
sodios provocaron la intoxicación de niños y habitantes del sector. La situa
-
ción fue de tal magnitud que después de varios años de denuncia por parte de la comunidad sobre la contamina
-
ción de la zona, finalmente se iniciaron los estudios necesarios por parte de los Ministerios de Salud y Medio Am
-
biente, para determinar el impacto en la salud y en medioambiente. Además, en marzo de 2011 se decretó el cierre y traslado de la escuela, se instaló una mesa especial para analizar la situa
-
ción y buscar soluciones y la Cámara de Diputados constituyó una comisión investigadora.
Previo a la votación por parte de la 
Comisión de Evaluación de Valparaíso la empresa presentó un recurso admi
-
nistrativo en contra del informe conso -
lidado que hizo el Servicio de Evalua -
ción Ambiental (SAE), que se pronunció negativamente sobre el proyecto, con la finalidad de evitar la votación y el pronunciamiento negativo del CEA so
-
bre el proyecto. Sin embargo, en mayo de 2011, después de casi tres años de tramitación ambiental la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de Valparaíso, por 10 votos a 1, rechazó la instalación de la central termoeléctri
-
ca RC Generación, luego que los servi -
cios públicos que componen el organis -
mo expusieran una serie de reparos al proyecto que impulsa la empresa Río Corrientes en Puchuncaví.
La decisión de la autoridad ambiental 
regional fue celebrada por los oposi
-A pesar del complejo panorama am -
biental que desde hace más de 40 años se vive en la comuna de Puchuncaví y sus alrededores, en el complejo indus
-
trial de Ventanas se siguen proyectan -
do nuevos proyectos energéticos. Es el caso del Proyecto RC Generación que según su EIA comprende la instalación y operación de una central térmica equipada con tecnología de combus
-
tión de carbón pulverizado (PC) de úl -
tima generación que utilizará carbón bituminoso como combustible, consti
-
tuida por dos unidades de aproximada -
mente 350 MW cada una, con un total de 700 MW de potencia bruta, energía que será despachada al Sistema In
-
terconectado Central (SIC). Además, el Proyecto incluye la instalación y ope
-
ración de un depósito para el manejo y disposición final de las cenizas pro
-
ducidas por el proceso de combustión de las calderas. Su principal objetivo es proveer energía eléctrica al SIC, con la finalidad de satisfacer parte de la futu
-
ra demanda energética y contribuir a dar estabilidad y seguridad al sistema en el mediano plazo. Su inversión se es
-
tima en US$ 1.081 millones de dólares y considera una mano de obra promedio de 750 personas por mes durante su construcción y 85 personas durante la operación, considerando la dotación de la Central y Depósito de Cenizas. Este nuevo proyecto, además, cuenta con el respaldo de Codelco División Ventanas empresa que según autorida
-
des municipales de Puchuncaví habría cedido parte sus cupos ambientales para favorecer a esta nueva iniciativa contaminante.
Cabe señalar que esta termoeléctrica 
se pretende instalar en la comuna de ACTORES INVOLUCRADOSRío Corrientes S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de QuinteroMunicipalidad de PuchuncavíDiputada Andrea MolinaMovimiento Comunidades por el Dere-cho de la Vida de PuchuncavíAbogado Raúl Meza, representante de las 30 familias afectadas por la nube tóxica en 2011
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Puchuncaví 14,22
Índice de desarrollo humano comunal 
(PNUD 2003) Puchuncaví 0,734 (Muy alto)tores al proyecto quiénes se habían manifestado en múltiples ocasiones exigiendo su rechazo. 
La empresa, en tanto, presentó un re
-
curso de reclamación administrativo 
al Comité de Ministros del SEA, el que finalmente respaldó en forma unánime la votación de la CEA de Valparaíso que rechazó el proyecto.


=== PAGE 73 ===
146 147
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2008
LOCALIZACIÓN
PuchuncavíRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Energía Minera
contaminación en la zona de Puchunca -
ví-Quintero, autoridades y representan -
tes de empresas presentes en el sector se comprometieron a hacer frente a los pro
-
blemas medioambientales en la zona, suscribiendo un Acuerdo de Producción Limpia (APL). Dichas medidas fueron mi
-
radas con un alto nivel de incredulidad por parte de la población local.
En julio de 2012, se reactivó un proce-so sancionatorio que estaba llevando a cabo la Comisión de Evaluación Am-biental (CEA) de Valparaíso en contra del complejo termoeléctrico. Entre las razones que fundamentaron está pro-ceso se cuentan el incumplimiento de la RCA, relativo  a la compensación de emisiones de azufre de la central. En el marco del proceso sancionatorio la ter-moeléctrica de Codelco, la empresa es-tatal cuestiona la competencia del CEA para sancionar al titular, señalando que hace tres años se presentó ante la auto-ridad competente una propuesta meto-dológica para la verificación de la com-pensación de emisiones de azufre de la central y su respectivo cronograma. 
En enero de 2013, organizaciones socia-
les y comunitarias convocaron a una marcha para informar y manifestarse en contra del proyecto Energía Minera. Los vecinos exigieron al Estado de Chi-le renunciar a dicha iniciativa por ser zona saturada el sector donde se pre-tendía emplazar. 
En julio de 2014, grupos ambientalistas 
criticaron el acuerdo entre Codelco y ENAP para retomar el proyecto termoe-léctrico en Ventanas.
En febrero del año 2015, la organización 
Oceana solicitó al SEA la caducidad de la RCA del proyecto Energía Minera. A El proyecto de la cuprífera estatal Co-delco, División Ventanas, consiste en una central termoeléctrica de tres uni-dades generadoras de 350 MW cada una, cancha de acopio y manejo de carbón; y depósito para las cenizas ge-neradas en el proceso. La planta estaría ubicada en las comunas de Puchuncaví y Quintero, ocupando una superficie 113,5 hectáreas.
La comunidad local y pescadores arte-
sanales se oponen a la instalación de nuevos proyectos industriales y térmi-cos en la zona debido al complejo pa-norama ambiental que existe, lo cual habría perjudicado la calidad de vida de la población local durante décadas.
En febrero de 2009 la COREMA de Valpa-
raíso  aprobó la Resolución de Califica-ción Ambiental (RCA) del proyecto “Cen-tral Térmica Energía Minera”, exigiendo a la empresa cumplir las medidas de mitigación y compensación que corres-pondan para asegurar que el proyecto controle la emisión de contaminantes a la atmósfera.
En agosto de 2009 la Tercera Sala de la 
Corte Suprema confirmó los dos fallos de la Corte de Valparaíso que recha-zaron los recursos de protección inter-puestos en contra de la construcción de la Central. Organizaciones declararon que se habría incurrido en actos ilega-les y arbitrarios que afectaban el dere-cho a la vida y un medioambiente libre de contaminación. 
En el año 2009, Codelco licitó la cons-
trucción y operación de la termoeléc-trica Energía Minera, contrato que fue adjudicado a la empresa Colbún.
El 2011, tras varios episodios críticos de ACTORES INVOLUCRADOS
Energía Minera S.A., perteneciente a CO-DELCOColbún S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Municipalidad de QuinteroMunicipalidad de PuchuncavíConsejo Ecológico Puchuncaví-QuinteroClínica Jurídica de la Universidad Diego Portales
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio ya los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Puchuncaví 14,22Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Puchuncaví 0,734 (Muy alto)esto, se sumaron pescadores artesana-
les de Puchuncaví, quienes argumen-taron  contaminación de las bahías de Ventanas, Puchuncaví y Quintero, lo que repercutiría negativamente en su fuente laboral.
En abril de 2015, ENAP descartó el pro-
yecto termoeléctrico Energía Minera, por una serie de complejidades ambien-tales y comunitarias. Si bien la idea, en un comienzo, era transformar la central carbonera en una que funcionara a base de gas natural como combustible, la empresa petrolera señaló que quiso evitar conflictos con la comunidad. 


=== PAGE 74 ===
148 149
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
1993
LOCALIZACIÓN
ConcónRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Inmobiliario
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaDunas de Concón
En enero de 2012 la Corte de Apelacio-nes de Valparaíso rechazó el recurso de protección que presentó la empresa Reconsa para dejar sin efecto el decreto que paraliza la construcción de obras en el sector de la duna Mayor en Con-cón. En julio del mismo año, el ministro del Interior, Rodrigo Hinzpeter, recibió en La Moneda a la agrupación Duna Libre. En la reunión el secretario de Estado dijo que el gobierno se compro-metería en agilizar la denominación de las 44 hectáreas que el movimiento ciu-dadano pide que se estipulen, con el fin de que la empresa Reconsa no aumente sus áreas de construcción de proyectos inmobiliarios. 
El 28 de julio de 2012, la Corte Suprema 
confirmó la prohibición para realiza cualquier obra de construcción en el lugar, debido a la inexistencia de un EIA por parte de la empresa. Dicha decisión conllevó la paralización de una serie de proyectos que pretendían llevarse a cabo en el lugar. En noviembre del mis-mo año la Corte Suprema anuló un per-miso de edificación que había sido otor-gado en 1996 por la Dirección de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar a la Inmobiliaria Costa de Montemar S.A, que proyectaba la construcción de dos torres en la comuna. 
En mayo de 2013, la Corte Suprema 
acogió el recurso presentado por orga-nizaciones ciudadanas de la región y decidió suspender la construcción del Hotel Punta Piqueros, colindante al Santuario de la Naturaleza de las Du-nas de Concón. El fallo, celebrado por la comunidad, marcaría un precedente en la forma en la cual se evalúan los impactos y en que se tramitan obras de este tipo. En 1993, debido a la creciente necesi-dad de proteger el medio ambiente, el gobierno del Presidente Patricio Aylwin firmó el Decreto Supremo 481, que de-creta como Monumento Nacional a 50 de las hectáreas que formaban parte del denominado Campo Dunar de Con-cón. Sin embargo, ese mismo año, ce-diendo a presiones de la familia Sosa, propietarios del terreno,  deshicieron el decreto dejando sólo 12 hectáreas pro-tegidas. Ello, permitió que los propieta-rios de los terrenos no protegidos pro-yectaran la construcción de edificios de departamentos en las dunas, por el alto valor de éstos y su ubicación contigua a centros turísticos. 
En 2011, la Sociedad Urbanizadora Re-
ñaca Concón S.A. (Reconsa), dueña de las 21 hectáreas del campo dunar pro-tegidas, decidió cerrarlas al libre acceso del público, además interpuso un re-curso de protección de su derecho a la propiedad ante la Corte de Apelaciones de Valparaíso. Esto, desató una gran po-lémica entre los vecinos de Concón.  Los habitantes del lugar iniciaron una serie de protestas ciudadanas, recolección de firmas y presentación de documen-tos en que la empresa Reconsa renun-ciaba en el año 1994 a cualquier tipo de acción indemnizatoria en el caso de ex-propiación de la dunas, emplazada en la zona comprendida como santuario de la naturaleza 
El 29 de diciembre de 2011 la Corte de 
Apelaciones decidió no innovar en cuanto al cierre perimetral del santua-rio, hasta que no se resolviera el recurso de protección. Otro recurso de protec-ción se interpuso contra la empresa, buscando impedir el cierre de las dunas. ACTORES INVOLUCRADOSConstructora Reconsa S.AMinisterio de Medio AmbienteIntendente Raúl CelisMunicipalidad de ConcónAgrupación de Protección Ambiental de ConcónRed Duna LibreOrganización Ciudadana Defendamos la Ciudad
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación                                                                      
• Derecho a la participación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Concón 7,40Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Concón 0,781 (Muy alto)En julio del año 2015, Juan Ignacio Soza, 
gerente general de Reconsa, manifestó que la solicitud del alcalde de Concón, Oscar Sumonte, de expropiar los terre-nos del campo dunar que actualmente pertenecen a la empresa podría trans-formarse en una batalla judicial. Agre-gó que en las 20 hectáreas que no son Santuario ya se encontraba aprobado un anteproyecto de loteo, el cual esta-ba ad portas de presentar el Estudio Ambiental. 


=== PAGE 75 ===
150 151
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
CODELCO, División El TenienteComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Unión Comunal de San Antonio Coordinadora en Defensa del Medio AmbienteMunicipalidad de San Antonio
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) San Antonio 18,93Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) San Antonio 0,697 (Medio)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Barrancas, San AntonioRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Desistido. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Desistido. Almacenamiento de ácido sulfúrico en 
puerto de San Antonio
proyecto y en marzo del 2012 presento 
al SEA la carta de desistimiento, lo que significa que este proyecto no se llevará adelante.
Tras conocerse la resolución, el repre-
sentante del Coordinadora de Defensa del Medio Ambiente, Ariel Urrutia, dijo estar muy conforme con la decisión que tomó Codelco El Teniente, ya que a su juicio, con esto queda demostrado que ha habido voluntad de oír a la comuni-dad. La idea del Comité de Defensa es que los estanques de ácido sulfúrico se instalen unos 400 metros al sur de don-de se ha planteado hasta ahora, en un área segura.El proyecto considera la implementa-ción de un nuevo Sistema de Almace-namiento, compuesto por cuatro es-tanques de la misma capacidad que los existentes en el Molo Sur, emplazados en un terreno de CODELCO, contiguo a la actual Estación de Recepción, ubi-cado en calle O’Higgins N° 1940, sector Barrancas. Además el proyecto contem-pla la construcción de un aciducto que permitirá el envío del producto desde el nuevo sector de almacenamiento has-ta los sitios N°2 y 3 del puerto, para su carga a los buques tanques. Asimismo, para recibir el ácido desde su origen, el proyecto contempla reutilizar las ac-tuales instalaciones de la Estación de Recepción, con algunas mejoras.
El proyecto se emplazará en el área 
portuaria de la ciudad de San Antonio, colindante al sector residencial de Ba-rrancas Centro, donde se localizan co-legios, servicios públicos y actividades comerciales. La comunidad considera que dicho proyecto es un peligro laten-te, dado el riesgo de derrames de ácido sulfúrico y la cercanía de áreas urbanas de la ciudad. Además dicho proyecto se relaciona con la actual ampliación del Puerto de San Antonio que ha restrin-gido el ingreso a la playa de Llolleo y según los vecinos, también se pretende eliminar el Parque DYR. Por otro lado, los estanques de almacenamiento de ácido se encuentran en las inmediacio-nes de los silos de graneles, proyecto muy combatido por la comunidad y que no fue evaluado a través del SEIA, gene-rando la desconfianza de la población.
En agosto de 2011 Codelco suspendió 
el proceso de evaluación ambiental del 


=== PAGE 76 ===
152 153
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2006
LOCALIZACIÓN
Los Andes y San EstebanRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Infraestructura hidráulicaInfraestructura portuariaInfraestructura de transporte
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo (Los Andes)Bajo (San Esteban)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto (Los Andes)Muy Alto (San Esteban)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Embalse Puntilla del Viento
para dejar sin efecto la RCA. Presentaron  un recurso de protección en la Corte de Apelaciones de Valparaíso y uno de re
-
clamación ante el Servicio de Evaluación Ambiental. 
El alcalde de San Esteban, en conjunto 
con vecinos del sector Alto Aconcagua, presentó un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de Valparaíso para impedir la construcción del embal
-
se Puntilla del Viento, argumentando que la iniciativa provocará la erradica
-
ción de las familias a terrenos donde no hay agua potable, poniendo en riesgo la vida de miles de personas ya que el lugar escogido para su traslado está en la falla geológica de “Pocuro”.
En este caso, además, se presentó un 
reclamo al Consejo de la Transparencia por denegación de información por par
-
te de la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP en relación a la solicitud de información relativa a ingeniería  del  proyecto, Resolución de  Impacto Am
-
biental, Calificación Ambiental y com -
promisos ambientales. El junio de 2011 la comunidad pierde el fallo en la Corte de Apelaciones
A mediados de agosto de 2011 el Inten
-
dente Regional y el Ministro de Obras 
Públicas señalaron que a pesar de estar aprobado ambientalmente el proyecto, la férrea oposición de las autoridades comunales y de los vecinos haría impo
-
sible que la decisión de construcción  del  embalse.
En junio de 2014,  el diputado Marco 
Antonio Núñez destacó los anuncios de construcción de los embalses Puntilla del Viento y Cerrillos en la comuna de Catemu. Dichas obras permitirían resol
-El proyecto consiste en la construcción de un embalse de regulación que conta
-
rá con una capacidad útil de 85 millones de metros cúbicos y 450 hectáreas de superficie inundada, con una vida útil de 50 años. Los principales impactos tie
-
nen relación con la relocalización de 430 familias que se ubican bajo la cota de inundación del embalse y a la afectación de la ruta CH-60 y la línea férrea Saladillo – Los Andes. 
Los vecinos enviaron una carta a la Pre
-
sidencia, solicitando crear una mesa de 
trabajo para solucionar el tema. La inun -
dación de 7 localidades y las condiciones de su relocalización, son los principales conflictos, dado que los afectados se oponen al proyecto, argumentando su derecho a la propiedad privada, la exis
-
tencia de población indígena y las bue -
nas condiciones de vida de la población.
Este proyecto tiene múltiples aspectos 
conflictivos, entre ellos el hecho de que en un comienzo el objetivo era beneficiar el riego de la agricultura de la zona, sin embargo, según el Consejo Aconcagua Arriba el embalse Puntilla del Viento se
-
ría un proyecto satélite de CODELCO AN -
DINA, el cual utilizaría alrededor del 70% de las aguas del embalse para extracción minera. No obstante, el conflicto princi
-
pal hace referencia a la reubicación de 500 familias. Otros puntos conflictivos son la pérdida de sitios de gran valor ar
-
queológico (camino del inca), alteración del medio ambiente, entre otros.
EL 24 de enero 2011 la Comisión de Eva
-
luación Ambiental de la Región de Valpa -
raíso aprobó el EIA del proyecto. A partir 
de este hecho la comunidad, apoyada por los alcaldes de San Esteban y Los Andes, desplegaron acciones de presión ACTORES INVOLUCRADOSMinisterio de Obras PúblicasComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de San EstebanMunicipalidad de Los AndesGran Consejo de Juntas de Vecinos Uni-das Aconcagua ArribaJunta de Vigilancia Primera Sección Río AconcaguaWerken Pueblos IndígenasWerken Consejo Aconcagua Arriba
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la propiedad 
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua                                                        
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)                                                                
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Los Andes 11,94, San Esteban 12,41Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Los Andes 0,756 (Muy alto),San Esteban 0,732 (Muy alto)ver los problemas de sequía que habrían afectado a la cuenca del Aconcagua, aunque implicarían el desplazamiento de familias que deberán ser reubicadas. El diputado señaló que será garante para que a las familias afectadas se les asegure una adecuada compensación. Luego del anuncio, cerca de un centenar de vecinos bloquearon la ruta interna
-
cional en un acto de protesta por la noti -
cia de la construcción del embalse. 
En abril de 2014 organismos competen -
tes descartaron la construcción del em -
balse.


=== PAGE 77 ===
154 155
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Desastre ecológico en humedal de 
Batuco (Planta de tratamiento de aguas servidas La Cadellada)
puntos, la demanda bioquímica de 
oxígeno, que indica la carga orgánica del agua. A partir de este hecho se co-menzaron a estudiar las opciones de mejoramiento del sistema de funcio-namiento de la planta de tratamiento. Inicialmente, como solución se plan-teó la construcción de una planta de tratamiento de aguas servidas (PTAS) en un terreno colindante con parcelas residenciales que ingresó a evaluación ambiental a través de una Declaración de Impacto Ambiental, instrumento que no considera participación ciudadana. Esto generó rechazo en la comunidad, con el apoyo del municipio y parlamen-tarios por la zona. Finalmente este pro-yecto se desistió. 
Posteriormente, en el 2010 ingresó a 
evaluación ambiental el proyecto Re-conversión Tecnológica Planta de Trata-miento de Aguas Servidas La Cadellada, que comprende el diseño, construcción y operación de un nuevo sistema de tra-tamiento de aguas servidas para el área concesionada a Servicomunal S.A. en Colina, ubicado en la comuna de Lam-pa, en reemplazo del actual sistema de tratamiento. La nueva planta se proyec-ta como una solución a las aguas servi-das generadas en la comuna de Colina y parte de Lampa. 
Este proyecto es resistido por los ve-
cinos, por la historia que ha tenido la PTAS La Cadellada en Batuco. Es una planta que hoy funciona con tecnología antigua, lo cual genera olores, rebalses, vectores, etc. Además, la cercanía con el Humedal de Batuco -zona de protección ecológica, zona de interés turístico na-En el 2005 murieron en el humedal de Batuco unas 1200 aves y peces. La ma-yor cantidad de especies fenecidas se encontraron en un canal que une la la-guna con la planta de tratamiento de aguas servidas La Cadellada, de la em-presa ServiComunal. Todos los antece-dentes recogidos por el SAG responsabi-lizan a esa empresa, por lo que se inició un sumario contra ella.
Ante el hecho, el gobierno lanzó un plan 
de emergencia para frenar la contami-nación en el humedal de Batuco. Para-lelamente, la Conama Metropolitana y la Gobernación de Chacabuco enviaron los antecedentes del caso hasta el Con-sejo de Defensa del Estado, y presenta-ron una demanda por daño ambiental.
La Cadellada comenzó a funcionar a 
principios de los ‘70 y mantiene la con-cesión de este servicio para los sec-tores de Lampa y Batuco desde 1983. Además, se trata de la única planta de tratamiento de aguas en esa zona. Por su antigüedad, la planta se debe regir al cumplimiento de la norma 1.333 que data de 1991, donde los únicos paráme-tros que se exigen son la concentración de coliformes fecales a la salida de la planta y de metales, los cuales cumple. Sin embargo, la normativa actual -el Decreto Supremo Nº 90 que entró en vigencia en septiembre de 2001- exige parámetros más exigentes que la 1.333 y el plazo para que esa planta actualice sus condiciones de funcionamiento con-cluyó en noviembre del 2006.
Si se le aplicaba la normativa actual 
a La Cadellada se le pedía, entre otros cional, zona lacustre, sitio prioritario de la conservación de la región metropoli-tana y zona del plan de acción humedal de Batuco 2005-2010- genera preocupa-ción. 
En febrero de 2012, luego de un informe 
de la Dirección General de Aguas (DGA) , y tras dos años de investigación se espe-raba el pronunciamiento del Consejo de Defensa del Estado (CDE), quien deter-minaría la existencia de daño ambien-tal y el reconocimiento de los respon-sables del robo de agua en el humedal Batuco. Esto, luego de la denuncia que la ministra de Medio Ambiente, María Ignacia Benítez, y la alcaldesa de Lam-pa, Graciela Ortúzar, presentaran a la CDE.  El Comité Penal del CDE resolvió presentar una querella por el delito de usurpación de aguas dirigida a dos in-genieros que fueron acusados de haber realizado acciones tendientes  a apro-piarse de las aguas de los afluentes del humedal Batuco. 
A lo largo del tiempo se han tomado de-
cisiones de planos reguladores que des-conocen la riqueza ecológica del sector, dando posibilidad a la instalación de industrias potencialmente peligrosas y contaminantes en la zona alta de Lam-pa, que abastece a las napas freáticas a esta comuna que depende totalmente del agua de pozo. 
En octubre de 2014, la secretaria regio-
nal ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, Grace Hardy, se reunió con organizaciones sociales involucradas en el trabajo comunal de protección al humedal Batuco, entre las que se encuentran El Roble Alto, Batuco Sustentable, Adosa, Las Calerías de Ba-tuco, la Municipalidad del Lampa y la Gobernación de Chacabuco. El objetivo del encuentro era informar sobre el pro-grama a mediano plazo que se comen-zará a implementar en el sector, ade-más de recoger los puntos de vista de la comunidad organizada de la zona. Du-rante el primer semestre del año 2014, la SEREMI había formado una mesa de trabajo con los diversos actores invo-lucrados en la protección de humedal para promover la conservación oficial y efectiva, y para gestionar acciones en pro de la puesta en valor y conservación del humedal. 


=== PAGE 78 ===
156 157
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Servicomunal S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Comité de Agua Potable Rural Batu-co-Santa SaraAgrupación Humedal de BatucoOrganización Comunitaria El Totoral de BatucoAgrupación de Parceleros de Batuco (AGRUPARBA)Vecinos directos de la planta
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Lampa 8,24Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Lampa 0,697 (Medio)AÑO DE INICIO2005
LOCALIZACIÓN
LampaRegión Metropolitana  
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Saneamiento ambiental
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Desastre ecológico en humedal de 
Batuco (Planta de tratamiento de aguas servidas La Cadellada)

=== PAGE 79 ===
158 159
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Planta La Farfana
El 29 de octubre del 2003 el presidente 
Ricardo Lagos inauguró la planta de tra-tamiento de aguas servidas más grande y moderna de Latinoamérica: La Farfa-na, una obra de ingeniería impresionan-te, un complejo de 60 hectáreas donde se utilizaron 320 kilómetros de cañerías y otros 520 de cables eléctricos. La inver-sión fue de 350 millones de dólares en un proyecto que prometía limpiar el 50 por ciento de las aguas contaminadas que produce Santiago. Junto a El Trebal, la otra planta en funcionamiento, puri-ficarían el 75 por ciento de los desechos líquidos, hasta alcanzar la totalidad de las aguas en el 2009 cuando entrara en funcionamiento la planta Los Noga-les. Sin embargo, 45 días después de su puesta en funcionamiento, a principios del 2004, se produjo una falla en los di-gestores a causa de un error humano, lo que ocasionó que 90 mil toneladas de lodo no tratado se acumularan. Sólo un par de días después, el olor en las inmediaciones de La Farfana era inso-portable. La sobrecarga de lodos en los digestores, sumado a la muerte de una parte considerable de las bacterias que se utilizan para descomponer material orgánico, provocó la emanación de he-dores hacia las comunas de Pudahuel y Maipú. La pestilencia lo inundó todo y Aguas Andinas brilló por su ausencia. No informó oportunamente a las autori-dades correspondientes y sólo luego de las quejas de los vecinos y la alarma pú-blica ofreció una explicación. A la hora de fiscalizar, sin embargo, el problema evidenció la inexistencia de una norma-tiva que regule los olores molestos, los que en nuestro país sólo están regula-dos para las plantas de celulosa.
Para los vecinos y organizaciones debe-ría existir mayor preocupación por par-
te de las autoridades, ya que hay olores que pueden indicar la presencia en el aire de elementos dañinos para la sa-lud. Vivir las veinticuatro horas del día sometidos a una fuerte fetidez, afecta la calidad de vida, provocando dolores de cabeza, náuseas, vómitos y proble-mas nasales. A los malestares físicos, se suma el desánimo, la mala disposición y la vergüenza que sienten las familias. 
El alcalde Johnny Carrasco que vive en 
la comuna sintió directamente la pes-
tilencia. Contó que los vientos traían un hedor insoportable desde Maipú, comuna donde está emplazada La Far-fana.  Aseguró que el mal olor afectó también a las comunas de Lo Prado, Ce-rro Navia, Maipú y Lampa, y le extraña que no hayan realizado acción alguna en contra de la empresa. Junto con los vecinos denunciaron la situación; toma-ron contacto con la Conama, el Sesma, la Superintendencia de Servicios Sani-tarios y fueron a La Farfana para exigir 
una respuesta. Respecto del accionar 
de Aguas Andinas en la emergencia, Carrasco insistió que sin organización los vecinos no hubiesen logrado nada. Cuando comenzaron los malos olores y personal del municipio constató que provenían de La Farfana, la empresa lo negó. Pasaron quince días antes que reconocieran la falla y se comprometie-ran a solucionarla. 
Luego del reclamo de los vecinos, la 
empresa se comprometió a suspender por un tiempo el pago del tratamiento de aguas a sus 1,2 millones de clientes, pero la medida no fue considerada sufi-ciente para los pobladores y, en diciem-bre de 2004, más de 300 familias residen-tes en cuatro villas del sector poniente de Santiago presentan una millonaria demanda contra la empresa Aguas An-dinas, controlada por un consorcio his-pano-francés, a causa de los hedores provenientes de la planta de tratamien-to de aguas residuales La Farfana. La demanda, según precisaron fuentes judiciales, es patrocinada por los abo-gados Adil Brkovic y Fabiola Letelier y exige a Aguas Andinas una indemniza-ción de 10 millones de pesos para cada una de las 306 familias que entablaron la acción judicial, lo que hace un total aproximado de 3.000 millones de pesos.
En abril del 2004 la Corema de la RM de-
cidió sancionar a la Empresa Aguas An-dinas con 500 UTM (el doble del máximo estipulado por la ley en ese entonces), por la emanación de malos olores pro-venientes de la Planta de Tratamientos de Aguas Servidas La Farfana. La multa se aplicó por no dar aviso inmediato a las autoridades ambientales -tal como lo establece la Resolución de Califica-ción Ambiental- de los impactos no pre-vistos, asociados al manejo de lodos no digeridos de la planta. La autoridad am-biental, además, obligó a Aguas Andi-nas a buscar una solución distinta para el tratamiento de los lodos. Para esto Aguas Andinas presentó un EIA Manejo de Lodos, en la planta de tratamientos de aguas servidas “La Farfana” que consiste en el traslado y depósito de los lodos de la Farfana al relleno sanitario Loma Los Colorados de KDM en TilTil. A esta solución se oponen los vecinos y organizaciones de las villas y comunas afectadas. No obstante, en la sesión del 23 de Febrero de 2006, la COREMA de la RM aprueba el proyecto. Los principales perjudicados con esta solución resultan ser los vecinos de Pudahuel, quienes de-ben soportar el hedor que significa tras-ladar 90 mil toneladas de lodos desde la planta hacia el Relleno Sanitario KDM. El hedor afectó a los habitantes de las comunas de Pudahuel y Maipú, que sufrieron dolores de cabeza, náuseas y mareos, por casi un mes. Tanto el edil como los habitantes de la comuna exi-gen medidas concretas para el traslado de los lodos como el secado previo y el traslado rápido en vehículos cerrados, evitando el derrame de líquidos perco-lados dentro de la comuna, con el consi-guiente daño ambiental.  
En mayo del año 2009 el 18º Juzgado Ci-
vil resuelve en primera instancia el pago de 5 millones de pesos a cada una de las 497 familias afectadas. La empresa Aguas Andinas apelaría a la resolución, mientras las familias pedirán aún una mayor indemnización. Esto se resuelve en noviembre de 2010, donde en un fallo de la Corte Suprema se ratifica la mul-ta por más de 37 millones de pesos, que sería un antecedente para la confirma-ción de la indemnización a las familias afectadas. Piensa que la capacidad de reacción y organización de los habitan-tes de Pudahuel fueron esenciales para lograr que Aguas Andinas fuera casti-gada con una multa y que la empresa, finalmente, accediera a descontar el pago de un mes por concepto de trata-miento de aguas servidas a los vecinos de Pudahuel. Cabe señalar, que la pues-ta en marcha de La Farfana aumentó 900 pesos, en promedio, las cuentas de agua potable en Santiago.
En octubre del 2011 la Corte de Apelacio-
nes de Santiago condenó a Aguas Andi-na a pagar una indemnización total de $1.066.000.000 a los vecinos de Villa Alto Jahuel de Pudahuel, quienes se vieron afectados por las emanaciones tóxicas de la planta de aguas servidas la Farfa-na entre el 2003 y 2005. En fallo unáni-me, los ministros de la Octava Sala del tribunal de alzada determinaron que la empresa debe pagar $2.000.000 a cada uno de los 533 vecinos que demandaron 


=== PAGE 80 ===
160 161
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Aguas AndinasComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Servicio de Salud Metropolitano del Am-biente (SESMA)Municipalidad de PudahuelUnión comunal de Juntas de Vecinos de PudahuelCentro Cultural, Social y de Medioam-biente Ceibo MaipúCoordinación de Organizaciones Socia-les de La Farfana
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Maipú 3,62Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Maipú 0,782 (Muy alto)AÑO DE INICIO2003
LOCALIZACIÓN
MaipúRegión Metropolitana
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Saneamiento ambiental
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Planta La Farfana
a la empresa por los malos olores que emanaban de la planta.
La sentencia determina la responsabili-
dad de Aguas Andina por falta de servi-cio y actuar negligente en la operación de la planta de tratamiento de aguas servidas, lo que provocó una serie de episodios de emanaciones de malos olores. En primera instancia, el juez del Décimo Octavo Juzgado Civil de Santia-go Ricardo Núñez había determinado un pago de $5.000.000 (cinco millones de pesos) para cada uno de los deman-dantes, monto que fue rebajado por el tribunal de alzada.
El 5 de abril de 2012 la Corte Suprema 
condenó a la sanitaria Aguas Andinas a pagar una indemnización total de  $1.066.000.000 (mil sesenta y seis mi-llones de pesos) a los pobladores de la Villa Alto Jahuel de Pudahuel, quienes fueron afectados por las emanaciones de la planta de aguas servidas La Farfa-na, entre 2003 y 2005. En un fallo unáni-me, los ministros de la Cuarta Sala del  máximo tribunal Héctor Carreño, Rosa Egnem, Alfredo Pfeiffer y los abogados integrantes Ricardo Peralta y Alfredo Prieto, rechazaron los recursos de ca-sación contra el fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago que a su vez había confirmado el fallo del Décimo Octavo Juzgado Civil de Santiago. La sentencia definitiva determina que no pueden prosperar los recursos plantea-dos por considerar que no hay causales legales de casación y ordena el pago de $5.000.000 para cada uno de los deman-dantes, monto que fue rebajado por el tribunal de alzada.


=== PAGE 81 ===
162 163
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2004
LOCALIZACIÓN
Fundo El Panul, La FloridaMetropolitana
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Inmobiliario
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): No calificado por falta de antecedentes. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): No calificado por falta de antecedentes. Proyecto Inmobiliario El Panul
nuevos antecedentes de organismos evaluadores. 
En noviembre de 2010 la empresa retiró 
la DIA por incongruencias y observacio-nes que no pudo responder. Paralela-mente, lo presentaron en el municipio, siendo igualmente rechazado. Sin em-bargo, debido a las presiones de la Se-remi de Vivienda, la municipalidad ter-minó aprobándolo el 30 de junio. Ante este hecho la Red interpuso un recurso administrativo que busca que el alcalde invalide esa decisión. 
En el 2010, la Agrupación de Ingenieros 
Forestales por el Bosque Nativo (AIFBN), se suma a la defensa ciudadana del bos-que El Panul. A fines de ese mismo año se inicia la construcción de viviendas en el sector denominado Las Tinajas, que colinda con el fundo El Panul, destru-yendo algunas especies nativas como espinos y litres. Tras la aprobación del anteproyecto inmobiliario por parte de la municipalidad, vecinos se mantienen en alerta. 
El 30 de junio de 2011, Gesterra presenta 
nuevamente una DIA, documento que fue rechazado por el Servicio de Eva-luación Ambiental (SEA). En noviembre ingresa nuevamente el proyecto al SEIA, esta vez a través de un Estudio de Im-pacto Ambiental. 
Luego de varias protestas ciudadanas 
y en redes sociales, el 10 de enero de 2012 el Servicio de Evaluación Ambien-tal puso término al procedimiento de evaluación de impacto ambiental y estableció en un documento que la em-presa Gesterra no garantiza que pueda cambiar todas las observaciones que se le hicieron al proyecto.El último bosque de la Región Metropo-litana está en la comuna de La Florida, El Panul.  Terreno de tipo esclerófilo, se emplaza sobre la falla cordillerana de Ramón y posee una importante pen-diente con alto riesgo de aluviones y remoción en masa del terreno. Desde hace varios años los vecinos, agrupados en la Red por la Defensa de la Precordi-llera (RDP), exigen una modificación del Plan Regulador, argumentando riesgos naturales en la zona y solicitando el congelamiento de los permisos de edi-ficación mientras no se conozcan los verdaderos alcances de un proyecto en el piedemonte andino. La solución, se-ñalan, es que el Estado compre El Panul y lo destine a un parque natural.
Desde 2005, la RDP intenta evitar la 
destrucción del bosque de El Panul. Tras años de gestiones, en 2008 hicieron una presentación ante el Concejo Municipal de la Florida, el que acordó respaldar los argumentos y la doctrina jurídica que advierte del peligro de construir en el pie de monte andino. La Red consi-guió apoyo unánime del concejo muni-cipal, el cual se comprometió a modifi-car el Plan Regulador. 
Actualmente el bosque corre serio pe-
ligro de ser talado, 600 hectáreas que acogen flora y fauna se encuentran en peligro de extinción. La razón: la inmo-biliaria Gesterra S.A. pretende construir allí el Proyecto Inmobiliario El Panul, que consta de un total de 1.302 vivien-das en 16 etapas sucesivas.
En 2008, la empresa Gesterra presentó al 
Sistema de Evaluación de Impacto Am-biental (SEIA) su primera Declaración de Impacto Ambiental (DIA), recibiendo numerosas observaciones y solicitando ACTORES INVOLUCRADOSEmpresa GesterraServicio de Evaluación Ambiental (SEA)Municipalidad de la FloridaRed de Defensa de la PrecordilleraComité Nacional Pro Defensa de la Fau-na y Flora (CODEFF)Agrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo (AIFBN)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la participación
• Derecho a la vivienda
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) La Florida 7,79Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) La Florida 0,773 (Muy alto)En Noviembre del año 2014, habitantes 
de la Comunidad Ecológica Santa Sofía de La Florida, ubicada en la precordille-ra de la comuna, luego de rechazarlo, decidieron apoyar la implementación  del proyecto inmobiliario que colinda con sus propiedades, argumentando que les solucionaría el problema de la falta de agua al que se enfrentan, ya que el año 2012 una de las vertientes de las que se abastecían se secó, mientras que la otra habría disminuido su caudal en un 90% los últimos 30 años, resultan-do en que los habitantes desembolsen cerca de $200 mil mensuales para ser abastecidos del recurso diariamente por un camión aljibe. 


=== PAGE 82 ===
164 165
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Energía Coyanco S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Corporación Nacional Forestal (CONAF)Contraloría General de la República
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho de acceso a información pública 
• Derecho a la participación 
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) San José de Maipo 12,12Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) San José de Maipo 0,759 (Muy alto)AÑO DE INICIO2008
LOCALIZACIÓN
San José del MaipoRegión Metropolitana
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Hidroeléctrica Guayacán
visitas guiadas, a fin de contribuir con el circuito turístico del Cajón del Maipo.
La Contraloría ha señalado que con 
motivo de la evaluación de la Central Hidroeléctrica Guayacán y el Proyecto Hidroeléctrico Alto Maipo, la CONAF Re-gional Metropolitana -en contravención al artículo 19 de la ley N°20.283, sobre Recuperación de Bosque Nativo y Fo-mento Forestal- otorgó permisos para la tala de guayacán, en circunstancias de que es una especie con serios pro-blemas de conservación, incluida en el Libro Rojo de la CONAF. Esta situación se encuentra en estudio por una Comi-sión Investigadora de la Cámara de Di-putados.
Por su parte, la empresa Energía Co-
yanco considera construir tres o cuatro centrales de pasada adicionales a la central Guayacán, de modo de triplicar su actual nivel de generación, la que lle-ga a 12 MW.La Central Hidroeléctrica Guayacán pertenece a la Empresa Coyanco y se encuentra en la comuna de San José de Maipo. Consiste en la construcción y operación de una central hidroeléctrica de pasada con una capacidad instalada de 10,4 MW en la ribera sur del río Mai-po, aproximadamente desde 1 kilóme-tro agua abajo de la localidad de San José de Maipo. Para su funcionamiento se aprovechará el caudal natural del río. Las principales obras que supone su construcción son la bocatoma, canal de aducción, desarenador, obras de resti-tución y casa de máquinas. El proyecto contará con tres turbinas de generación eléctrica. El monto de monto de inver-sión es de US$ 17.380.000, y se espera tenga una vida útil de 100 años.
En el 2008, durante el proceso de eva-
luación ambiental la empresa, con vis-tas a lograr una buena relación con la comunidad, realizó varias presentacio-nes a la municipalidad, declarando que la ingeniería fue diseñada de modo de no perjudicar las actividades turísticas. La empresa señaló que el punto de cap-tación del río se hizo más abajo, sacri-ficando altura y potencia, para que de-portes extremos como kayak y rafting no sufrieran efectos adversos. 
En enero, 2009, a menos de un año de 
haber ingresado al SEIA, la Corema de la Región Metropolitana aprobó por una-nimidad el proyecto.
Dentro de los planes de mitigación, se 
contempla un plan de reforestación y paisajismo en el sector. Uno de los principales atractivos de este proyec-to sería encarnar la primera iniciativa hidroeléctrica que abrirá sus puertas al público mediante un programa de 


=== PAGE 83 ===
166 167
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2007
LOCALIZACIÓN
San José del MaipoRegión Metropolitana
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Hidroeléctrico Alto Maipo
Ambiental por parte de la  Comisión Regional del Medio Ambiente. En enero de 2010, la Dirección General de Aguas autoriza el traslado de los derechos de agua desde Aguas Andinas a la empresa AESGener para proyecto hidroeléctrico Alto Maipo.
En junio de 2011 Aguas Andinas firma un 
contrato con AesGener donde le cede 2,5 metros cúbicos por segundo del agua potable de Santiago y le arrienda la in
-
fraestructura de respaldo del sistema tarifario a la empresa generadora.
El 20 de septiembre del 2011, se dió el 
permiso para la construcción de la obra hidráulica de parte de la Dirección Ge
-
neral de Aguas (DGA). En julio de 2012 la Corte de Apelaciones de Santiago deses
-
tima el recurso de protección interpues -
to por la Coordinadora No Alto Maipo en contra de la resolución que declaraba al proyecto ambientalmente favorable.
A pesar de que el proyecto cuenta con los 
permisos para operar, las comunidades del territorio interpusieron una denun
-
cia en contra del proyecto en octubre de 2014, argumentando incumplimiento de la RCA otorgada, específicamente la ins
-
talación de campamentos de trabajado -
res y rutas que no fueron informadas en el estudio ambiental, ante lo cual han exigido la revocación del permiso am
-
biental. Junto a lo anterior, denuncian impactos negativos en zonas paleonto
-
lógicas, donde se encontrarían restos humanos de culturas preincaicas en el sector de Los Maitenes.
Al 2015 las acciones organizadas por No 
a Alto Maipo en contra del proyecto si
-
guen con periodicidad.El proyecto Hidroeléctrico Alto Maipo comprende la construcción de dos cen
-
trales: Las Lajas y Alfalfal II. Esta última aprovechará las aguas provenientes de la zona alta del río Volcán y del río Yeso, mientras que la Central Las Lajas hará uso de las aguas provenientes de las descargas de las centrales Alfalfal I y II, más los aportes del río Colorado y la sub
-
cuenca del estero Aucayes. 
Desde que el proyecto fue presentado al SEIA, diversas organizaciones del Cajón del Maipo han manifestado su oposi
-
ción. La organización que lidera el mo -
vimiento es la coordinadora No a Alto Maipo, la que ha entregado las siguien
-
tes razones para su oposición: vulnera -
ción de las reservas de agua potable que abastecen el 80% del agua potable de la región metropolitana; afectación de la disponibilidad de agua de riego para 120.000 hectáreas; afectación del ciclo hidrológico por la destrucción de gla
-
ciares; cuestionamiento del carácter de “central de pasada” dado que trasvasija
-
ría el agua de 3 ríos para devolverla 100 Km más abajo; afectación de sitios de va
-
lor patrimonial,  paisajístico, de conser -
vación, arqueológico y paleontológico, y daño al turismo; no considerar el cambio climático trayendo la aceleración de la desertificación, afectando 100.000 hec
-
táreas de ecosistemas; afectación del sistema sedimentológico del río por la extracción de áridos del río, perjudican
-
do los canales de riego, estabilidad de los puentes y renovación de los suelos de la cuenca; irregularidades en la aproba
-
ción del proyecto cometidos por la em -
presa y los servicios públicos, además de tener 7 juicios por resolver.
El 26 de marzo de 2009, la hidroeléctrica obtuvo su Resolución de Calificación ACTORES INVOLUCRADOSAES GenerAguas AndinasComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Dirección General de Aguas (DGA)Corporación Nacional Forestal (CONAF)Asociaciones de CanalistasCoordinadora Ciudadana No a Alto Mai-poOrganizaciones que representan a las actividades turísticas del CajónSindicato de Areneros Artesanales Chilesustentable
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la propiedad 
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la participación
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) San José de Maipo 12,12Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) San José de Maipo 0,759 (Muy alto)


=== PAGE 84 ===
168 169
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2007
LOCALIZACIÓN
ConstituciónRegión del Maule
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Los Robles
Apelaciones del Maule rechaza los re-cursos de protección interpuestos por la aprobación de la central. 
En octubre del 2010, tras detectar ilega-
lidades relacionadas con la ausencia del estudio que fija la calificación in-dustrial, el Seremi de Salud del Maule, Osvaldo Palma, pidió la invalidación del permiso ambiental otorgado. 
En abril de 2011 el intendente del Maule, 
Rodrigo Galilea, recibió de manos del di-putado Roberto León (DC) y la senadora Ximena Rincón (DC) el informe evacua-do por la Cámara de Diputados que des-legitima a la termoeléctrica Los Robles, comprometiéndose a enviarlo a la justi-cia para que ésta determine la validez del proceso que aprobó a la central tér-mica. La Corte de Apelaciones de Talca en septiembre de 2011 nuevamente re-chazó el recurso presentado por parla-mentarios de la zona y las organizacio-
nes civiles para evitar la construcción 
de la central termoeléctrica Los Robles. 
Las agrupaciones argumentaban que 
la central  afectará la fuente laboral de los pescadores artesanales de la costa del Maule, la salud de los habitantes de los lugares aledaños y el turismo cre-ciente en sus playas. El movimiento ciu-dadano “No a Los Robles”, ha llevado a cabo campañas desde el año 2007, des-tinadas a evitar lo que califican como un “desastre ecológico”, puesto que el proyecto termoeléctrico contribuiría a la destrucción de ecosistemas, como el de la Laguna Reloca, donde habita una gran diversidad de flora y fauna. 
En febrero del año 2015, la organiza-
ción Oceana pidió caducar el permiso ambiental para el proyecto, ya que han El proyecto comprende la instalación de una Central Termoeléctrica a carbón de 750 MW. La cual se emplazará en el sector Faro Carranza, zona costera en-tre Constitución y Chanco, región del Maule. El abastecimiento del mineral provendrá de Australia, a través de un puerto que la misma empresa construi-rá. La inversión será de 1.300 millones de dólares.
En rechazo a la instalación de esta ter-
moeléctrica la ciudadanía se organizó en el movimiento “Los Robles No”, desa-rrollando diversas actividades de sensi-bilización. Los detractores declaran que este tipo de centrales son altamente contaminantes para el medio ambiente y las personas, ya que emitirá toneladas de CO2, lo que afectaría la actual condi-ción ambiental del territorio. Además, argumentan que se realizarán una serie de operaciones que no consideran el fuerte viento característico de la zona, pudiendo generar dispersión de mate-rial particulado.
Por otro lado, la descarga al mar del 
agua utilizada en el proceso también representa una preocupación, siendo éste superior a 2.100.000 metros cúbicos al día y se hará en condiciones de mayor temperatura. Asociado a esto, los pes-cadores locales plantean que las des-cargas y la lluvia ácida influirían en las especies marinas de la zona, afectando su actividad productiva. 
En 2008 la Corema, aprueba por unani-
midad el proyecto. Organizaciones de la zona piden anular la resolución am-biental, y para ello interponen diversos recursos de protección.
El 27 de noviembre de 2009 la Corte de ACTORES INVOLUCRADOS
Colbún S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)SEREMI de SaludAcción Ciudadana Pro-defensa de la Costa del MaulePescadores de la zonaHabitantes de la zonaDiputado Roberto LeónDiputada Ximena Rincón
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho a la vida
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Constitución 19,98Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Constitución 0,715 (Alto)pasado más de cinco años desde que su 
calificación ambiental fue otorgada, sin que haya dado comienzo a la ejecución del proyecto. Alex Muñoz, Director Eje-cutivo, señaló que las termoeléctricas a carbón generan resistencias en la ciudadanía por los impactos sociales y ambientales, por lo que es muy factible que las energías renovables vayan re-emplazando de forma progresiva el uso del carbón, lo que además acortaría los plazos de aprobación y construcción de las iniciativas al generar mayor acepta-ción en la ciudadanía. 


=== PAGE 85 ===
170 171
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Celulosa Arauco y Constitución S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Junta de VecinosMunicipalidad de TenoProductores agrícolas de FRUSÉPTIMAPequeños productores agrícolas del sector
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Teno 29,02Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Teno 0,648 (Bajo)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
TenoRegión del Maule
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
ForestalEnergía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Planta de  paneles MDP Teno y Línea 
de Transmisión Eléctrica
Durante el mes de noviembre de 2012, 
la Planta ya entraba en operación en la producción de tableros. En Marzo de 2010 ingresó a evaluación ambiental el proyecto Planta de Pane-les MDP Teno. La oposición de los veci-nos de la comuna a este proyecto surge por considerarla negativa para las acti-vidades de cultivos orgánicos presentes en la zona, varios de los cuales ya cuen-tan con certificación ambiental. Otro ar-gumento es que la comunidad no tuvo la oportunidad de participar del proce-so de elaboración de la Declaración de Impacto Ambiental presentada a los organismos. 
En octubre de 2010, mediante Resolu-
ción Exenta Nº 191 el proyecto obtiene su RCA. En noviembre de ese mismo año, sesiona de manera especial la Comisión del Medio Ambiente de la Cámara de Diputados con el objetivo de investigar presuntas irregularidades en la aproba-ción de la Declaración de Impacto Am-biental de la planta de Forestal Arauco en Teno. La principal objeción estaría en la no exigencia de un Estudio de Im-pacto Ambiental (EIA), el cual involucra un proceso más acucioso, participativo y costoso para constatar efectivamente posibilidades de contaminación en al-gún sector; y las medidas de mitigación y compensación asociadas.
En enero de 2011 ingresó a evaluación 
el Estudio de Impacto Ambiental el proyecto “Modificación Línea de Trans-misión Eléctrica para Planta Paneles MDP Teno”, el cual consiste en la modi-ficación de una línea eléctrica para su-ministrar energía a la futura Planta de Paneles MDP. Ante el hecho la comuni-dad vuelve a manifestar su rechazo a la línea de alta tensión, así como también a la planta de paneles.


=== PAGE 86 ===
172 173
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2009
LOCALIZACIÓN
Longaví y LinaresRegión del Maule
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo (Longaví) Muy alto (Linares)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy bajo (Longaví)Alto (Linares)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Hidroeléctrico Achibueno
mento firmado por la ingeniera jefa del Departamento de Conservación y Pro-tección de Recursos Hídricos de la Di-rección General de Aguas (DGA), Mónica Musalen, que según los ambientalistas impediría construir las centrales “El Castillo” y “Centinela”. El informe seña-laba que faltaban antecedentes técni-cos necesarios para evaluar si el caudal ecológico determinado es adecuado para satisfacer los requerimientos de la biota acuática y los usos antrópicos del río Achibueno.
Ante esto los parlamentarios del Maule 
sur, senadores Hernán Larraín y Ximena Rincón, los diputados Romilio Gutiérrez y Jorge Tarud, se reunieron con el Con-tralor General de la República, Ramiro Mendoza, para hacer presente las irre-gularidades que ha presentado el pro-ceso de autorizaciones de construcción de las centrales de paso.
El 20 de julio del 2012 se reunió el Con-
sejo de Ministros de SEA para revisar, entre otros, el recurso de reclamación en contra de la aprobación de las hi-droeléctricas de Achibueno. Como me-dida de presión, vecinos de Linares se tomaron la Gobernación en el Centro de la Ciudad, los que posteriormente fue-ron desalojados por Fuerzas Especiales de Carabineros. 
Finalmente, el Consejo de Ministro resol-
vió a favor de la empresa dando el visto bueno a las centrales hidroeléctricas, lo cual fue rechazado por la ciudadanía. A pesar de existir resolución aprobada, la cual ha sido ratificada incluso por el Mi-nistro del Medio Ambiente en enero de 2015, organizaciones ambientalistas y comunidades han mantenido acciones para frenar la iniciativa. Es así como en El río Achibueno se ubica en la zona sur de la región del Maule, en la precordille-ra de Linares. Es en este sector donde se pretende instalar el Proyecto Hidroeléc-trico Achibueno, el cual contempla dos centrales hidroeléctricas de pasada, denominadas El Castillo y Centinela, de una potencia total de 135 MW para aportar el SIC. 
La comunidad se opone a la construc-
ción de las dos centrales de pasada en Altos de Achibueno señalando que éstas secarían el cauce del río entre el sector de Pejerrey y Monte Oscuro, principal balneario de los linarenses, afectando así el creciente turismo en la zona. Señalan además que las centrales se instalaran en una zona de alto valor de conservación, el cual está siendo tra-mitado para declararlo Santuario de la Naturaleza. 
En enero de 2011 el EIA de la empresa 
fue aprobado por la Comisión Regional del Medio Ambiente (COREMA) del Mau-le, a pesar de las numerosas y graves falencias denunciadas por ciudadanos, municipalidad y parlamentarios.
Ante este hecho la municipalidad de 
Linares, junto a organizaciones am-bientales y ciudadanas, interpusieron recursos administrativos y judiciales en contra de las autoridades que aproba-ron el proyecto. El 6 de mayo de 2011 la Corte de Apelaciones de Talca rechaza un recurso de protección interpuesto. En octubre de 2011 la Tercera Sala de la Corte Suprema dio luz verde a la cons-trucción de centrales hidroeléctricas en el río Achibueno.
En mayo de 2012, el Movimiento “Sal-
vemos el Achibueno” entregó un docu-ACTORES INVOLUCRADOSHidroeléctrica Centinela Ltda.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Comité de Ministros del Medio Ambien-te Dirección General de Aguas (DGA)Movimiento Salvemos AchibuenoMunicipalidad de Linares
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la participación
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Longaví 19,92, Linares 20,32Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Longaví 0,626 (Muy bajo), Linares 0,710 (Alto) junio de 2015 realizaron una exposición 
ciudadana, presentando datos técnicos respecto de los peligros que conlleva el proyecto en caso de erupción volcánica. También elaboraron una reclamación frente a la resolución adoptada, peti-ción que fue rechazada por el Tribunal Ambiental.
A mediados del 2015 el proyecto se en-
cuentra paralizado, puesto que existen dificultades con el proceso de expropia-ción de territorios donde se pretende emplazar la iniciativa. Ante esta situa-ción se ha solicitado la intervención del Ministerio de Obras Públicas.


=== PAGE 87 ===
174 175
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Planta de celulosa Licancel
biente libre de contaminación. Sin em -
bargo, este fue rechazado. Las organiza -
ciones apelaron a la Corte Suprema pero 
esta no hizo más que confirmar la senten -
cia de la Corte de Apelaciones de Talca y libro de la responsabilidad a la planta en el daño ecológico causado al río.
A inicios de junio de 2007 el hecho se repite, por lo que la autoridad sanitaria ordena su cierre por 30 días por conside-rar que existen antecedentes fundados de que al interior de esa compañía se produjo un abundante derrame de resi-duos industriales líquidos que provocó la contaminación del río Mataquito y la mortandad de peces, aves y ganado, re-presentando además un riesgo para la salud de las personas y la empresa des-pide a tres ejecutivos. Dos semanas des-pués 200.000 litros de desechos indus-triales escapan de una cañería rota, de los cuales 50.000 alcanzan nuevamente el cauce del río. La empresa aduce una rotura accidental y opta por su parali-zación indefinida. Este nuevo derrame tóxico provoca la reacción inmediata del gobierno, que crítica fuertemente a la empresa, y la protesta de los pesca-dores artesanales ante el grave daño a las economías locales.
Luego la Autoridad Sanitaria extiende 
el cierre de la planta a un periodo de tres meses. Por su parte el intendente de la Región del Maule, Alexis Sepúlve-da, presenta una querella en contra de quienes resulten responsables del daño medioambiental mencionado de la que también se hace parte pescadores ar-tesanales. Acción que fue respaldada por la ministra del Medio Ambiente, Ana Lya Uriarte, quien planteó que la rentabilidad no se puede sobreponer al medioambiente. Se decretó alerta am-La planta Licancel produce 145 tonela-das de celulosa al año de pino y euca-liptus. Los residuos más tóxicos se gene-ran durante el proceso de blanqueo que utiliza una mezcla de cloro y dióxido de cloro. Si bien la planta está obligada por ley a desarrollar un tratamiento por decantación del material tóxico, la experiencia de la planta de San José de la Mariquina en el río Cruces, también bajo propiedad de Celco, dio cuenta de la existencia de emisores clandestinos que afectaron al humedal y provocaron la muerte y emigración de los cisnes de cuello negro. Investigaciones realiza-das durante la década de los 90 demos-traron que, aún pequeñas concentra-ciones de organoclorados en las aguas eliminadas por las plantas de celulosa pueden tener efectos biológicos sobre los ecosistemas. Sin considerar otros elementos químicos que pueden tener efectos nocivos.
El 3 de diciembre de 1999 centenares de 
peces muertos aparecieron en la des-embocadura del Río Mataquito, tiem-po después que comenzara a operar la celulosa Licancel. Si bien, las causas no han sido absolutamente determinadas, Licancel habría vertido en las aguas del río los desechos industriales tóxi-cos y contaminantes producidos en el proceso de limpieza y mantención de sus instalaciones. Esto llevó a que en diciembre de ese año, la organización de agricultores de la zona, comunidad de regantes Lora-Quelmén y el Obser-vatorio Latinoamericano de Conflictos Ambientales, OLCA, interpusieran un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de Talca contra la empresa contaminadora por vulnerar el dere
cho 
constitucional a vivir en un medio am -biental en un amplio sector de la costa del Maule, quedándose los pescadores de Iloca, Duao y La Pesca sin recursos, pues no podían salir  a trabajar.
En septiembre de 2007, el Consejo de De-
fensa del Estado demanda a Celco por contaminación de río Mataquito y pide indemnización de dos mil millones de pesos. El Consejo de Defensa del Estado (CDE) interpuso ante el 4° Juzgado de Le-tras de Talca una demanda en contra de Celulosa Arauco y Constitución (Celco) –que opera la Planta de Celulosa Lican-cel-, por descargar aguas residuales al río Mataquito, en la Región del Maule.
En octubre del  2007, la autoridad sa-
nitaria de la Región del Maule cursó el permiso de reapertura de la planta Licancel. La secretaria ministerial de Salud de la zona, Sofía Ruz, anunció que esta medida se determinó a un día de cumplirse los tres meses de restricción de funcionamiento temporal de la ce-lulosa, tras recibir informes favorables de los inspectores del Departamento de Acción Sanitaria, quienes verificaron las modificaciones internas exigidas por ley. La medida implica la operativi-dad de la maquinaria bajo monitoreo constante de las autoridades de Salud, pero no de producción, lo que queda su-peditado a la Corema, según explicó el subgerente de Asuntos Públicos, Andrés Morán, quien de todas formas se mani-festó satisfecho.
En enero de 2008 casi cien nuevos peces 
muertos son hallados en aguas del río Mataquito, en esta comuna de la pro-vincia de Curicó, episodio que ensegui-da se relacionó con un nuevo evento de contaminación generado por la planta Licancel. La empresa desconoció res-ponsabilidad sobre los hechos.
En enero del 2008 se realiza formaliza-
ción del ex gerente de producción, Eras-mo Quezada, por su presunta responsa-bilidad en los eventos del río Mataquito. Esto porque habría tenido conocimien-to de que se estaban descargando riles alterados y él ratifico una medida que consistía en una contra orden de un jefe de turno que era cerrar la válvula. Sin embargo, el fiscal no descartó ampliar la investigación a otras personas. Zoi-la Bustamante, presidenta nacional la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales (Conapach), señaló su dis-conformidad con las responsabilidades penales en contra del ex ejecutivo y dijo que existen más personas involucradas.
En febrero del 2008 la Corte de Apela-
ciones de Talca, en decisión unánime, rechazó dos recursos de protección interpuestos por vecinos de Licantén en contra de la planta Licancel por la contaminación que se produjo en el río Licantén en junio 2007. De acuerdo a la Corte, no existe la vulneración del dere-cho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, ya que luego de los procedimientos administrativos reali-zados desde los dos derrames de riles se resolvió el problema de contaminación. La Corte llega a esta conclusión basán-dose en un informe de la Superinten-dencia de Servicios Sanitarios que afir-ma que según muestras del efluente del nuevo sistema de tratamiento del RIL, confirman que cumple con la norma de emisión que le aplica a su descarga. 
En septiembre del 2009 se da inicio al jui-
cio por contaminación de aguas (2007) en el Juzgado de Garantía de Licantén, contra la planta de celulosa Licancel. Comparecen en calidad de imputados el ex jefe de área de Licancel Gustavo Kroll y el ex gerente general Eduardo Quezada. Según la Ley de Pesca, el deli-to de contaminación y muerte de peces hidrobiológicas tiene una pena de presi-dio menor en su grado mínimo, 61 a 540 


=== PAGE 88 ===
176 177
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Celulosa Arauco y Constitución S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)SEREMI de Salud Intendencia RegionalConfederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (CONAPACH) Observatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Comunidad de Regantes Lora-Quelmén Comunidad LicanténHabitantes de zonas cercanasTrabajadores de la empresa
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la salud 
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Licantén 25,47Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Licantén 0,705 (Alto)AÑO DE INICIO1999
LOCALIZACIÓN
LicanténRegión del Maule
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Forestal
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. días de presidio, además de multas que oscilan entre los 300 y 3.000 UTM. 
En enero de 2010, la demanda por daño 
ambiental estampada en el Cuarto Juz-gado de Letras de Talca por el CDE por el derrame de 70 mil metros cúbicos de re-siduos industriales líquidos no tratados en el cauce del río Mataquito en 2007 culminó luego de que Celulosa Arauco accediera a pagar 600 millones de pesos para reparar el daño ecológico produ-cido en el curso de agua ubicado en la comuna de Licantén, Región del Maule. 
Planta de celulosa Licancel


=== PAGE 89 ===
178 179
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
South World Business S.A.Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Centro Cultural y Ecológico Tamy MapuAgrupación Laraquete SustentableJunta de Vecinos el Pinar de LaraqueteMunicipalidad de AraucoHabitantes de Arauco
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho al agua
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Arauco  19,38Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Arauco 0,704 (Alto)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
AraucoRegión del Biobío
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central termoeléctrica Pirquenes
así como una orden de no innovar que también fue acogida.
En junio la Corte falla en contra del Al
-
calde abriendo la posibilidad de que la 
comisión de evaluación se reúna y vote el proyecto. El Alcalde apeló a la Corte Suprema, la que definió la realización de una nueva votación. 
En febrero de 2012 el proyecto obtiene 
su RCA sin haber realizado un  Estudio de Impacto ambiental. Esta situación generó la molestia del Alcalde de Arau
-
co, las organizaciones y comunidad que se oponía a la instalación de dicho proyecto sin la realización de un Estu
-
dio de Impacto Ambiental.
En febrero de 2012 nuevamente se pre -
sentaron recursos de protección en 
contra de la Comisión de Evaluación del Biobío que aprobó la termoeléctri
-
ca Pirquenes en la Corte de Apelacio -
nes de Concepción, los que fueron aco -
gidos. Estas acciones judiciales tienen como propósito detener la instalación de la central Pirquenes y que la auto
-
ridad ambiental exija a la empresa la elaboración de un estudio de impacto ambiental. El conflicto se genera debido a la cons
-
trucción y operación de una unidad generadora de energía eléctrica de 50 MW de potencia, dotada de caldera de Lecho Fluidizado Circulante la que utilizará como combustible carbón del tipo sub-bituminoso, siendo su princi
-
pal característica el que provendrá de los pirquenes de las zonas cercanas a la central, consumiendo 23,4 t/h. La In
-
versión declarada por la empresa titu -
lar es de US $ 82 millones. 
El titular declara que el diseño del pro -
yecto tiene como respaldo la produc -
ción de la mina de carbón Santa Ana, 
y a futuro, los proyectos mina Santa Carolina y mina María Ignacia, todas de propiedad del grupo SW S.A. al que pertenece la empresa titular. Además, se contempla recibir producción de carbón de pirquineros de la zona que cuenten con las autorizaciones respec
-
tivas.
Cabe señalar que este proyecto ingresó 
a evaluación ambiental vía DIA, que no considera la participación de la comu
-
nidad en el proceso. 
Permanentemente la comunidad orga -
nizada, de la mano con la Municipali -
dad de Arauco, han rechazado el pro -
yecto, sobre todo por la cercanía a los 
poblados de El Pinar y Laraquete.  
En abril del 2011, durante la votación 
del proyecto, el Intendente subrogante se abstiene y provoca un empate en la comisión de evaluación ambiental de la región del Biobío. Ante este hecho el Alcalde de Arauco, Mauricio Alarcón, en representación de la comunidad pre
-
sentó un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de Concepción, 


=== PAGE 90 ===
180 181
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
HydroChile S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de PintoAgricultores de Recinto, Los Lleuques y Las TrancasAgrupación Ciudadana pro Defensa del corredor biológico “Nevados de Chi-llán-Laguna del Laja” y la reserva nacio-nal “Los Huemules de Neblinto”Habitantes de Recinto, Los Lleuques y Las TrancasAgrupación Ciudadana Pro Defensa del Corredor Biológico Nevados de Chillan Laguna LajaOrganización Ciudadana para la Pro-tección Ambiental, Cordillera y Valles de ÑubleMovimiento No! a la Central en Aguas CalientesComité Ambiental de Las Trancas
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Pinto 35,81Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Pinto 0,618 (Muy bajo)AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Valle del río Diguillín, PintoRegión del Biobío
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Desistido. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Desistido. Central hidroeléctrica Aguas Calientes
En vista del bajo aporte que el proyecto genera al soporte energético nacional, la comunidad solicitó al titular que re-evalúe su decisión de seguir adelante con su proyecto.
Desde mayo de 2009 y durante todo el 2010 la evaluación ambiental del pro
-
yecto estuvo suspendida a petición del titular. Finalmente, debido a la fuerte oposición ciudadana, y a las evidentes falencias del estudio de impacto ambien
-
tal, con fecha 26 de mayo del 2011, la em -
presa Hydrochile S.A retiró el proyecto.
Las agrupaciones ambientalistas se-ñalaron que este triunfo respondió al trabajo coordinado de las comunidades aledañas y de las fallas e imprecisiones del Estudio de Impacto Ambiental ingre-sado por el titular. Sin embargo, la em-presa aclaró que no significa que la ini-ciativa esté cancelada definitivamente.En el 2009 la empresa australiana HY-DROCHILE S.A. presentó a evaluación ambiental el proyecto que pretende construir la Central Hidroeléctrica Aguas Calientes en el valle del río Digui-llín desde el sector de Aguas Calientes hasta la entrada de la Reserva Nacional Ñuble, junto al Sendero de Chile, en el corazón del Corredor Biológico Neva-dos de Chillán - Laguna del Laja, en la región del BioBio. El objetivo principal del proyecto es la construcción y ope-ración de dos centrales de pasada en serie con dos pequeños reservorios de acumulación, para el aprovechamien-to hidroeléctrico de las aguas del río Diguillín. Las centrales entregarán una potencia aproximada de 24 MW en con-junto, la que será entregada al Sistema Interconectado Central (SIC). 
En la zona donde pretende instalarse 
el proyecto las principales actividades productivas están relacionadas al Tu-rismo. Además, es necesario destacar la importancia que tiene el área a interve-nir por el proyecto para la conservación de la Naturaleza en la región.
Ante la posible instalación de las cen-
trales se formó el movimiento No a la central Hidroeléctrica en Aguas Calien-tes, que logró recabar más de 800 obser-vaciones ciudadanas.
Entre la comunidad, las organizaciones 
y empresarios de la zona existe preocu-pación por la posible contaminación de cauces, afectación al sector turístico de la zona por las maquinarias que serán instaladas, accidentes viales en la eta-pa de construcción y afectación a las zonas de valor natural presentes en el área de influencia del proyecto. 


=== PAGE 91 ===
182 183
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2006
LOCALIZACIÓN
CoronelRegión del Biobío
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Bocamina II
Durante el 2012 nuevamente vecinos y pescadores se manifiestan en contra de la Termoeléctrica, aduciendo contami-nación y problemas de salud desde la entrada en funcionamiento de la mis-ma y exigiendo mitigación de los daños ambientales.
En junio de 2012, pescadores artesa-
nales de Coronel inician una manifes-tación en las cercanías de la termoe-léctrica Bocamina II, frente a la nula respuesta al diálogo por parte de Ende-sa respecto a los daños provocados por la contaminación que afecta tanto al sector pesquero como a los pobladores. En la ocasión, pescadores y pobladores se enfrentaron a fuerzas especiales de Carabineros que intentaron dispersar-los. En este contexto, tres vecinos se subieron a la chimenea de la central, advirtiendo que no descenderían has-ta recibir noticias de solución a sus de-mandas, entre ellas una erradicación digna con un aumento en el avalúo de sus viviendas. Días después, tras no ser escuchados por las autoridades, un grupo vecinos de La Colonia en Coronel decidió enterrarse en los depósitos de cenizas de la termoeléctrica Bocamina II en protesta por la contaminación y los daños a la salud que dicen sufrir a cau-sa de la planta. 
Luego de investigaciones realizadas por 
entidades técnicas y la Policía de Inves-tigaciones (PDI) respecto de impactos de la central en la bahía de Coronel, el año 2014 organizaciones ambientales y de pescadores presentan un recursos de protección en la Corte Suprema, argu-mentando que la empresa no había res-pecto la garantía constitucional N° 19, relativa al derecho a un medio ambien-te libre de contaminación. A partir de lo El proyecto consistió en la construcción de una Segunda Unidad generadora de electricidad de 350 MW de potencia ins-talada, adyacente al sitio industrial de la Central Bocamina, comuna de Coro-nel. La planta se encuentra a orillas del mar, en medio de un circuito de pobla-ciones de pescadores artesanales, los que superan las ocho mil personas. 
Bocamina II consiguió su calificación ambiental mediante EIA en 2007. Sin embargo, producto de nuevos estudios de ingeniería realizados a partir del año 2008, Endesa decidió optimizar el diseño de la segunda unidad. El objetivo era mejorar su funcionamiento en tér
-
minos ambientales y de seguridad, sin modificar las características esenciales del proyecto aprobado, lo que, a la vez, podría permitir un aumento de poten
-
cia en 20 MW. Para ello, ingresó al SEIA una DIA, lo que fue cuestionado por la Confederación Nacional de Federacio
-
nes de Pescadores Artesanales de Chile (Confepach) que presentó un recurso de protección contra el proyecto exigiendo la presentación de un EIA. Este recurso fue rechazado por la Corte de Apelacio
-
nes de Concepción. 
Durante el 2011, vecinos a planta se ma -
nifestaron en diversas ocasiones en con -
tra de la Termoeléctrica, aduciendo con -
taminación ambiental, ruidos molestos 
y problemas de salud e impacto sobre recursos de borde costero. A fines de ese mismo año el Ministro de Energía, Rodri
-
go Álvarez, visitó la Central Bocamina II, en el lugar se refirió a la serie de protes
-
tas y hechos de violencia. Además, reali -
zó un llamado al diálogo entre vecinos, pescadores y la empresa, a fin de resol
-
ver sus diferencias y avanzar hacia la resolución de la controversia. ACTORES INVOLUCRADOSEndesa S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Confederación Nacional de Federacio-nes de Pescadores Artesanales de Chile (CONFEPACH)Pescadores artesanales de Caleta Lo Rojas y otras aledañasHabitantes de La ColoniaSenador Alejandro Navarro
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Coronel 20,67Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Coronel 0,682 (Medio)anterior, el organismo judicial indicó a 
la Superintendencia del Medio Ambien-te sancionar con una multa de 8.640 UTM a Endesa por incumplimiento de la Resolución de Calificación Ambiental (RCA), exigiendo la ejecución de una se-rie de acciones de mitigación, así como la elaboración de un Estudio de Impac-to Ambiental para volver a operar.
En marzo de 2015 El Tercer Tribunal Am-
biental de Valdivia confirmó la multa de 4.378 millones de pesos a Endesa por los incumplimientos de normas de emisio-nes de gases y ruidos en la central ter-moeléctrica Bocamina II.


=== PAGE 92 ===
184 185
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Central Termoeléctrica Santa María
y el entorno donde habitan. La medida 
busca satisfacer una de las principales preocupaciones ciudadanas sobre las condiciones ambientales futuras de Co-ronel, pues en la zona ya hay instaladas otras unidades generadoras de energía que utilizan carbón: Central Bocamina I y Central Bocamina II.
En marzo de 2011 la Ilustre Municipali-
dad de Coronel oficializó un nuevo con-gelamiento urbanístico, cuya finalidad es prohibir la instalación de nuevas Centrales Termoeléctricas y actividades productivas en áreas fuera del actual lí-mite urbano. Esto, pues la medida ante-rior de congelamiento sólo se aplicaba al interior del límite urbano. 
En abril de 2011 la Central Santa María 
inició un período de pruebas previo a la entrada en operación. Durante este pro-ceso, se realizaron ajustes a los distin-tos equipos y sistemas que componen el complejo termoeléctrico, de manera de tener una operación segura y eficiente. 
En julio de 2012 acogen querella en con-
tra de termoeléctrica Santa María por eventual daño al medioambiente. La iniciativa legal fue presentada por el Sindicato de Recolectores Independien-tes de la Caleta Lo Rojas, que acusan que la marcha blanca de la empresa pudo causar daño ecológico. 
A contar del miércoles 15 de agosto de 
2012, y tras ocho meses de marcha blan-ca, se sumó al Sistema Interconectado Central (SIC) la planta termoeléctrica Santa María de Coronel, que representa cerca de un 6% del flujo de energía que se inyecta a esta red eléctrica entre Tal-tal (III Región) y Chiloé (X Región). 
En diciembre del mismo año, la Confe-El Complejo Termoeléctrico Coronel, 
también denominado Central Santa María, contempla la instalación y ope-ración de un complejo de generación térmica, equipado con dos turbinas a vapor de 350 MW de potencia cada una, que utilizarán carbón como combusti-ble. Ambas unidades generadoras están diseñadas para utilizar carbón en una caldera de vapor con sistema de reca-lentamiento, basada en tecnología de carbón pulverizado.
A este proyecto se sumó el ingreso a 
evaluación ambiental, en octubre de 2009, del proyecto Sistema de Manejo de Cenizas para Complejo Termoeléc-trico de Coronel. Cabe señalar que este proyecto ingresó a través de una DIA, procedimiento que no considera la par-ticipación de la ciudadanía en la eva-luación ambiental, y fue aprobado en agosto de 2010.
En noviembre de 2009, vecinos de Coro-
nel afectados por la construcción del ducto de enfriamiento de agua del Com-plejo Termoeléctrico, pidieron a la Corte de Apelaciones de Concepción dictar una orden de no innovar. 
Durante el año 2009,  los pescadores y 
los buzos que trabajan en la zona se sen-taron con la empresa a conversar sobre los impactos que provocará en el mar y la pesca la operación de la termoeléctri-ca; sin embargo, no hubo acuerdos y las conversaciones terminaron.
En enero de 2011, 102 familias del sector 
Estero Manco de Coronel, interpusieron una demanda en contra del Puerto de esa comuna y de la empresa Colbún S.A. por la alteración a su calidad de vida, así como el deterioro de sus viviendas deración de Pescadores Artesanales de Chile denunció en tribunales que esta planta termoeléctrica funcionaría en la ilegalidad, pese a que su Estudio de Impacto Ambiental estaba aprobado. El líder del gremio, Hugo Arancibia, sos-tuvo- en un libelo ingresado a la Corte de Concepción- que la empresa Colbún no cuenta con los permisos necesarios para la extracción de agua de mar que la central usa para su proceso de enfria-miento.
En marzo del año 2013, el Sindicato de 
Orilleras de Playa Negra realizó una serie de manifestaciones contra la ter-moeléctrica, reclamando que los recur-sos marinos disponibles han disminui-do, lo que afecta su fuente laboral. 
En octubre de 2013, el senador Alejan-
dro Navarro interpuso una denuncia en la Superintendencia de Medio Ambiente contra la firma Colbún, por su responsa-bilidad en el varamiento de especies marinas en Caleta Lo Rojas y por la pre-sencia de biomasa en ductos y pozos de la planta termoeléctrica. 
El 29 de octubre de 2013, y pese a que las 
mejoras que había iniciado la termoe-léctrica, la Superintendencia del Medio Ambiente comenzó un proceso sancio-natorio contra ella. La formulación de cargos se realizó por incumplimiento de las condiciones, medidas y normas establecidas en la Resolución de Cali-ficación Ambiental (RCA) de 2007, parti-cularmente en lo referido a las medidas de mitigación y compensación compro-metidas en el proceso de evaluación. La autoridad señaló que esto podría cons-tituir una infracción de carácter grave, que podría ir desde una multa de hasta 5 mil UTA, la clausura parcial o total, e incluso la revocación de la RCA. 
En abril del año 2014, el parlamenta-
rio, Marcelo Chávez, se reunió con el Superintendente del Medioambiente para solicitar una investigación de las operaciones de la termoeléctrica, pues estaría produciendo más energía que la autorizada, lo que constituía una falta grave a la RCA. 
En julio de 2014, la Superintendencia 
puso fin al procedimiento sancionato-rio que se llevaba a cabo en contra de la termoeléctrica Santa María desde octu-bre de 2013, sin aplicar ningún tipo de sanción a la empresa Colbún. Esto, pues la empresa había iniciado un proyecto de mejoramiento tecnológico del siste-ma de captación de agua para enfria-miento, la implementación de un nuevo sistema de filtros y un plan de monito-reo ambiental a cargo de la facultad de Ciencias Naturales y Oceanográficas de la Universidad de Concepción.  


=== PAGE 93 ===
186 187
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Colbún S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de CoronelFamilias del sector Estero Manco de Co-ronelSindicato de pescadores de las caletas Lo Rojas y MauleBuzosSindicato de pescadores artesanales de CoronelSindicato de algueras de MauleSindicato Nº 1 y Nº 2 de merluceros de Lo RojasSenador Alejandro Navarro
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Coronel 20,67Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Coronel 0,682 (Medio)AÑO DE INICIO2006
LOCALIZACIÓN
CoronelRegión del Biobío
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Central Termoeléctrica Santa María

=== PAGE 94 ===
188 189
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Planta de celulosa Nueva Aldea 
(ex-Itata)
gue directo al mar.
En el año 2006, luego de meses de espera 
y ajustes, Celulosa Arauco puso en mar-cha su planta de celulosa Nueva Aldea, con una inversión total de US$ 1.400 mi-llones. El mismo año la COREMA de la Región del Biobío aprobó el EIA que per-mitirá la construcción y operación del ducto submarino para la evacuación de residuos industriales. 
La ONG Oceana expresó su categórico 
rechazo a la instalación de este ducto, sobre todo porque la COREMA aprobó el inicio de las obras utilizando como argumento el artículo 8 de la Ley 19.300, que establece que los proyectos ingre-sados al Sistema de Evaluación de Im-pacto Ambiental podrán ejecutarse si el titular presenta una póliza de seguro que cubra el riesgo al medioambiente, obteniendo una autorización proviso-ria para iniciar el proyecto. Además, 
Oceana señala que la CONAMA no ha 
impulsado ninguna reglamentación que obligue a las celulosas a un cambio tecnológico, que evite el uso de dióxido de cloro y la descarga de riles a cursos de agua.
En este contexto, la instalación de un 
emisario submarino en el río Itata ha provocado la reacción de 9 comunas aledañas que verían afectado su entor-no natural y sus actividades económi-cas. Pescadores artesanales, agriculto-res y viñateros, entre otros, se oponen al ducto de la celulosa Nueva Aldea de CELCO, que ya cuenta con la aprobación de la CONAMA.
Para la comuna costera de Cobquecura, 
el vaciado de los desechos que genera la industria emplazada en Nueva Aldea, puede generar efectos en la calidad de En 1999 ingresa a tramitación ambiental el primer Estudio de Impacto Ambiental (EIA) del Proyecto Complejo Forestal In-dustrial Itata, de propiedad de Celulosa Arauco y Constitución S.A., conocido hoy como Complejo Forestal Industrial Nueva Aldea. En enero de 2000 la CO-REMA de la Región del Biobío decide rechazar este proyecto, pues según los servicios públicos con competencia am-biental este impactaría seriamente la cuenca del río Itata. Ante la resolución de la COREMA, la empresa interpone un recurso de reclamación ante el Consejo de Ministros de la CONAMA, el cual es acogido. Finalmente, en el 2001 el Con-sejo de Ministro de la CONAMA aprueba el proyecto poniendo a la empresa una serie de condiciones para operar.
En el 2004 CELCO ingresa a evaluación 
ambiental el EIA de “Obras nuevas y actualizaciones del Complejo Forestal Industrial”. El objetivo de este EIA era ingresar al sistema los cambios en el diseño y construcción del Complejo Fo-restal Industrial (“CFI”) constituido por las mismas instalaciones del proyecto que fue aprobado mediante Resolu-ción Exenta Nº 9/2001 de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, pero ac-tualizando la tecnología utilizada. Esto implica producir 550 mil toneladas de celulosa al año, transformándose en la planta de celulosa más grande de Sud-américa.
El proyecto es finalmente aprobado, 
pero se prohíbe a CELCO realizar des-cargas en el Río Itata ya que, dadas las grandes fluctuaciones de su caudal, no es capaz de resistir una carga de riles industriales con alta concentración de organoclorados. Por tanto, la empresa deberá construir un ducto que descar-las aguas, al turismo y actividades pro-ductivas. En diciembre del 2009, el ducto submarino comenzó a descargar en el mar residuos de celulosa Nueva Aldea.
En diciembre del 2010 se produjo un de-
rrame en la comuna de Coelemu, dejan-do escapar los residuos líquidos indus-triales de la compañía. La Organización “Salvemos Cobquecura” critica fuerte-mente a la empresa. También acusa a la Comisión Nacional del Medio Ambiente, pues no habría dado respuesta a un re-curso de reclamación presentado por los vecinos de Cobquecura. 
En noviembre de 2013, se produjo un de-
sastre ambiental que generó graves da-ños en la desembocadura del río Itata, a raíz de una rotura en el ducto que lleva-ba los desechos de la planta de celulo-sa hacia el mar. En menos de un mes, el ducto sufrió dos roturas de gran enver-gadura, registrándose el último evento el 14 de noviembre en una zona a un kilómetro de la costa, tierra adentro, en la cual un géiser de más de un metro de alto- que estuvo activo cerca de siete horas- arrojó una cantidad indetermi-nada de material contaminante. 
En noviembre del 2014 la Superinten-
dencia del Medio Ambiente encargó un proceso sumatorio en contra de la plan-ta de celulosa Nueva Aldea, luego de diversos reclamos de las comunidades cercanas de Quillón y Ránquil por los malos olores emanados de las instala-ciones. 
En enero de 2015, un nuevo episodio de 
malos olores fue registrado, el que fue calificado por la plata como “acotado” en la medida que habría sido soluciona-do durante la jornada. 


=== PAGE 95 ===
190 191
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Celulosa Arauco y Constitución S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de RánquilCoordinadora de Comunidades en Con-flicto con Celco Nueva AldeaAgricultores y vitivinicultores de la cuenca del ItataSalvemos CobquecuraOceanaFederación Regional de Pescadores In-dependientes y Afines de la Octava Re-gión (FEREPA)Observatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Corporación de la Madera (CORMA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio ya los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Ránquil 31,66 Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Ránquil 0,586 (Muy bajo)AÑO DE INICIO1999
LOCALIZACIÓN
RánquilRegión del Biobío
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Forestal
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Planta de celulosa Nueva Aldea 
(ex-Itata)

=== PAGE 96 ===
192 193
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2010
LOCALIZACIÓN
CoronelRegión del Biobío
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): No admitido a tramitación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): No admitido a tramitación. Central termoeléctrica RC Generación 
só al Sistema de Evaluación Ambiental el proyecto Plan Regulador de Coronel, en donde uno de los objetivos es evitar la instalación de nuevas centrales ge-neradoras de energía dentro del área urbana y restringir el uso industrial en aquellas zonas con destino residencial, modernizando así una normativa que se encuentra absolutamente obsoleta. En Coronel se han realizado diversas ac-ciones mediáticas e incluso una inédita sesión de concejo municipal al aire libre en el sector Puchoco para repudiar pú-blicamente la instalación de esta nueva termoeléctrica debido a los impactos a la salud y el medioambiente que este tipo de centrales generan. Estas acti-vidades se suman a la gran cantidad de manifestaciones ciudadanas que se están llevando a cabo en contra de este tipo de industrias generadoras de energía. 
El 17 de marzo, tras la realización del 
test de admisibilidad por parte de la autoridad ambiental la Comisión Regio-nal de Medio Ambiente (Corema) del Bio Bio invocó 34 causales para no admitir a tramitación el estudio de impacto am-biental del proyecto de la empresa Río Grande. Entre las deficiencias detecta-das en el EIA por la autoridad ambiental destacan: el no reconocimiento de la emisión de mercurio, níquel y vanadio, contaminantes propios de una termoe-léctrica a carbón; no se consideró en el estudio la modelación de escenarios de largo plazo, información relevante para evaluar la estabilidad de las comuni-dades biológicas en el mediano y largo plazo en función de la persistencia de la pluma térmica en el tiempo; no se consi-dera el posible efecto sinérgico entre la descarga de esta termoeléctrica y las de El proyecto CT RG Generación tiene como principal objetivo proveer de energía eléctrica adicional al SIC, con-tribuyendo a satisfacer la demanda de consumo eléctrico y respondiendo efi-cazmente a los requerimientos del sis-tema en el mediano y largo plazo.
Se ha optado por la tecnología de gene-
ración termoeléctrica mediante carbón por ser un combustible viable, disponi-ble, eficiente, de fácil transporte y ma-nejo, y cuyos impactos al medioambien-te pueden ser controlados dentro de los márgenes establecidos por la legisla-ción ambiental mediante tecnologías probadas y confiables, cuyas inversio-nes no ponen en riesgo la factibilidad del proyecto. Esto permitirá contribuir con 700 MW brutos de potencia al SIC (entregados por 2 unidades de gene-ración de 350 MW cada una), lo que a su vez ayudará a diversificar la matriz energética del país y aumentará la se-guridad en el despacho frente a even-tuales problemas de sequía o abasteci-miento de otros combustibles.
Este proyecto ingresó al SEIA el 25 de 
febrero del 2010. Inmediatamente el rechazo al proyecto se hizo sentir entre las autoridades comunales de Coro-nel y los vecinos de la comuna que no quieren una cuarta termoeléctrica en su comuna. En Coronel ya tienen enci-ma 3 termoeléctricas: Bocamina 1 que funciona hace casi 40 años, Bocamina 2, una ampliación de Bocamina 1 que ya está en funcionamiento. Las dos de propiedad de Endesa. La tercera ter-moeléctrica es la central Santa María, de propiedad de Colbún. 
Cabe mencionar, además, que en agos-
to del 2009, el Alcalde de Coronel ingre-ACTORES INVOLUCRADOSRío Grande S.A., propiedad de Soun-thern CrossComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de CoronelHabitantes de Coronel 
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Coronel 20,67Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Coronel 0,682 (Medio)Bocamina y Santa María, también en la 
comuna de Coronel; el titular no presen-ta medidas de compensación concretas para material particulado, y no hay una descripción de los efectos que tendrá el proyecto sobre las actividades desarro-lladas actualmente en el sector extrac-tivo de recursos naturales. En definitiva la Corema declaró que la termoeléctrica no era viable ambientalmente.


=== PAGE 97 ===
194 195
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2008
LOCALIZACIÓN
Santa BárbaraRegión del Biobío
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Central Hidroeléctrica 
Angostura (PCH-Angostura)
ción ciudadana del EIA, las organizacio-
nes ciudadanas presentaron una canti-dad aproximada de 400 observaciones, dentro de las cuales se reivindica la pre-servación de los sitios arqueológicos y la significación cultural-ceremonial del lugar donde se emplazará el proyecto. 
A pesar de las observaciones y reparos 
de las comunidades, en noviembre de 2009 el proyecto fue calificado favora-blemente por la COREMA del Biobío. Frente a dicho dictamen, la organiza-ción Aguas Libre interpuso una recla-mación ante la CONAMA esgrimiendo la calidad indígena de la población y las tierras afectadas, recurso que fue aco-gido. Posteriormente, y ante la falta de respuesta a la reclamación, la organiza-ción presento un recurso de reposición, el cual fue rechazado por la Dirección Ejecutiva de CONAMA en agosto de 2010. Esto derivó en una denuncia ante la Comisión Interamericana de Dere-chos Humanos. 
En 2011 el Noveno Juzgado Civil de San-
tiago anula los derechos de agua no consuntivos entregados a Colbún por la Dirección General de Aguas (DGA) en 2006. Los argumentos se basan en que al momento de hacer la solicitud de de-rechos de agua, en 1980, la empresa no cumplía con los requisitos legales para hacerla procedente. Pese a la resolu-ción, la empresa continuó la construc-ción de la central Angostura.
En septiembre del año 2013 comenzó el 
proceso de llenado del embalse de la central, y se realizaban los últimos tra-bajos para que iniciara sus operaciones comerciales a fines del mismo año. En 2008 se proyecta la Instalación de una nueva central hidroeléctrica en el Biobío donde ya operaban Pangue y Ralco, territorios pertenecientes a co-munidades Mapuche-Pehuenche. En septiembre del mismo año la iniciativa se somete al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. 
El proyecto consiste en una central de 
embalse que se encontrará en el curso medio del río Biobío, está diseñado para un caudal de 700 m3/s, con una altura neta de caída de 50 metros y una gene-ración media anual de 1.542 GWh. Una línea de transmisión eléctrica transpor-tará la energía generada desde el pro-yecto hasta el Sistema Interconectado Central (SIC). La presa del proyecto se emplazará a unos 700 metros aguas arriba del puente El Piulo, cercana a la confluencia de los ríos Biobío y Hue-quecura. Esto generará un embalse de 5 kilómetros de largo por el río Huequecu-ra y de 16 kilómetros de largo por el río Biobío, entre los puntos de captación de estos cursos y el punto de restitución ubicado a 120 metros aguas abajo de la presa. La vida útil se estima superior a los 100 años. 
En la zona de afectación del embalse de 
la central Angostura viven unas cuaren-ta familias, algunas de las cuales se au-toidentifican como mapuche-pehuen-che. Según testimonios de la población local, la confluencia de los ríos Hue-quecura y Biobío marca, precisamente, la entrada al territorio pehuenche del Alto Biobío. Por ello se habría requerido una Consulta Indígena enmarcada en el Convenio 169 de la OIT.
En el marco del proceso de participa-ACTORES INVOLUCRADOS
ColbúnComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Corporación Nacional de Desarrollo In-dígena (CONADI)Movimiento Ambiental Aguas LibresMovimiento Medioambiental Hueque-cura Libre 
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la propiedad indígena
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Santa Bárbara 27,36Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Santa Bárbara 0,637 (Muy bajo)En julio de 2014, se anunció la puesta 
en marcha de la central. Esto generó el rechazo por parte de comunidades indí-genas, quienes denunciaron e f e c t o s 
en el ecosistema y para el ecoturismo que se allí se desarrollaba. 


=== PAGE 98 ===
196 197
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Bicentenario S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de Coronel
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación
• Derecho de acceso a información pública
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Coronel 20,67Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Coronel 0,682 (Medio)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
CoronelRegión del Biobío
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Instalaciones fabriles
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Planta de molienda de cemento 
Coronel 
En la modelación de la calidad del 
aire se muestra que en la norma anual aporta a sobrepasar el límite máximo establecido, aunque los aportes del proyecto son menores y la línea base se encuentra sobrepasada. En función de lo anterior es que el proyecto propo-ne compensar el material particulado plantando una superficie de 1.5 ha con árboles de hoja perenne, con densida-des de 400 árboles/ha.
El proyecto implica además una impor-
tante demanda de camiones, lo cual se suma a los que considera el complejo termoeléctrico, la disposición final de cenizas de dicho complejo, una planta astilladora, todos proyectos aledaños que ya cuentan con las autorizaciones ambientales, al proyecto de planta de cemento.El proyecto consiste en una Planta de Cemento que tendrá una capacidad total de molienda de 800.000 toneladas por año, compuestas por 700.000 tonela-das de cemento y 100.000 de caliza. Para la fabricación del cemento, se utilizará clinker que será importado y descarga-do a través del Puerto Coronel, siendo este último componente altamente contaminante por contener metales pe-sados como (cadmio, cromo, arsénico, plomo y selenio) los que afectan grave-mente la salud de las personas. Además de clinker, la planta utilizará como ma-teria prima la ceniza volante y el yeso producidos por las centrales Termoeléc-tricas del área (Santa María de Coronel de Colbún S.A).
El proyecto se ubica en un predio del 
fundo El Manco en Coronel, que según el plan regulador metropolitano de Concepción permite industria inofensi-va y molesta con sus impactos mitiga-dos informados por salud. El proyecto está contiguo a la termoeléctrica de Colbún y a una planta astilladora califi-cada recientemente por la Comisión de Evaluación. Coronel forma parte de las comunas declaradas zona latente por material particulado.
El 12 de enero de 2011, en dependencia 
del SEA se sostuvo una reunión entre el Director Regional, el alcalde de Coronel y todos los concejales (a petición del alcalde). En ella manifestaron su opo-sición al proyecto, dado el efecto que tendrá este sobre la calidad del aire de la comuna y sobre la salud de los habi-tantes, como una fuente que suma a los proyectos termoeléctricos en cons-trucción y otros que cuentan con RCA favorable para el mismo sector (fundo El Manco).


=== PAGE 99 ===
198 199
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Enacon S.A.Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Comunidades Mapuche de FreireAsociación Indígena Tragun Mapu Mai-le AillipénObservatorio Ciudadano
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la propiedad indígena
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Melipeuco 45,13, Freire 34,41Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Melipeuco 0,629 (Muy bajo), Freire 0,614 (Muy bajo)AÑO DE INICIO2011
LOCALIZACIÓN
Melipeuco y Freire Región de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto (Melipeuco)Alto (Freire)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy bajo (Melipeuco)Muy bajo (Freire)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Línea de transmisión Melipeuco-Freire
próxima a población protegida suscep-tible de ser afectada y alteración de mo-numentos pertenecientes al patrimonio cultural. Las comunidades indígenas señalan que el proyecto debió haber contemplado una consulta a las comu-nidades indígenas tal como establece el Convenio N° 169 de la OIT.
En enero de 2012, la Corte de Apelacio-
nes de Temuco acogió el recurso inter-puesto por las comunidades mapuche y determinó suspender la resolución que autoriza el tendido. Sin embargo, en junio de 2012 la Corte Suprema de San-tiago revocó la resolución y determinó que no existía infracción a la ley por no realizar las consultas a las comunida-des indígenas, ya que el proyecto no se emplazará en terrenos ancestrales sino que se aprovechará el tendido eléctrico de una línea férrea en desuso. 
Actualmente las comunidades mapu-
che continúan manifestándose contra-rias a las líneas de transmisión eléctrica de alta tensión, denunciando corte de árboles, intervención de espacios pú-blicos y privados, conflictos sociales internos, problemas de salud de los habitantes,  desinformación relativa al proyecto y consecuencias de las instala-ciones que disponen las empresas. El proyecto considera la construcción, en la comuna de Freire, de una línea de transmisión eléctrica aérea de 110 Kv de tensión y de 98,9 kilómetros de lon-gitud.  Esta red se inicia en la comuna de Melipeuco, en el sector cercano al río TrufulTruful, y se proyecta hasta inter-sectar con la línea existente de 220 KV de TRANSELEC. 
Comunidades mapuche de la zona se 
oponen a la instalación del proyecto. Señalan que con la aprobación de esta propuesta se está violando el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y se pasan a llevar sus derechos directamente. El tendido eléc-trico, que pasará por un sitio de signifi-cación cultural, se suma a la instalación de diversas empresas salmoneras y la construcción de un aeropuerto, tam-bién en terrenos reivindicados por las comunidades. 
El 4 de octubre de 2011 la Comisión de 
Evaluación Ambiental de la Región de La Araucanía calificó favorablemente la Declaración de Impacto Ambiental (DIA) del proyecto. Tras su aprobación las comunidades mapuche interpusieron un recurso de amparo constitucional respecto de la decisión de la autoridad ambiental, señalando que el trazado eléctrico atraviesa once comunidades indígenas y se emplazará colindante a otras veintiuna. Además, declaran, la iniciativa debió haber sido evaluada mediante un Estudio de Impacto Am-biental (EIA) y no por medio de una DIA.
Los principales impactos declarados 
tienen relación con la alteración signifi-cativa de los sistemas de vida y costum-bres de grupos humanos, localización 


=== PAGE 100 ===
200 201
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Lavadero de oro en Colico
cultores de la zona también estaban 
muy preocupados por este proyecto: “No sabemos quiénes son los dueños, ni siquiera han venido a nuestra sede. Pero sabemos que si viene una empresa acá, la que sea, va a afectar mucho al medio ambiente, porque acá se ocupa el río para los animales, para regar los huertos, así que esto es negativo para nosotros y rechazamos el proyecto totalmente.” Se
-
ñalaba a principios de abril, Juan Salazar Falcone, presidente del Comité de Peque
-
ños Agricultores de la Junta de los Ríos. 
La ciudadanía recibió el respaldo de la 
Municipalidad de Carahue y de la Red de Acción por los Derechos Ambientales, RADA. Según RADA, el proyecto en cues
-
tión “impactaría profundamente a las comunidades que viven aquí en torno al río, que sería también afectado, ya que hay gente que hace uso del río para con
-
sumo humano, por lo que se requiere una calidad del agua excelente. Se hace uso además del agua para los animales, para riego, para la recreación con fines turísti
-
cos, por tanto cualquier impacto negati -
vo en este río traería consecuencias muy graves para la vida de todas las personas que viven acá en el sector”. La organiza
-
ción ha señalado “Vamos a solicitar que este proyecto sea devuelto al titular, porque no ingresó correctamente. Debe
-
ría haber ingresado como un Estudio de Impacto Ambiental y no como una simple Declaración, y estaremos pendientes de la respuesta del SEIA a estas inquietu
-
des”.
Cabe mencionar que en el marco del pro -
ceso de evaluación ambiental la Corpo -
ración Nacional de Desarrollo Indígena 
emitió un informe en diciembre del 2011 en el que indica: “En consideración a que el proyecto se encuentra aguas arriba Este conflicto tiene sus orígenes en di
-
ciembre 2009 cuando la Minera La Mon -
taña ingresa por primera vez al Sistema de Evaluación Ambiental vía Declaración de Impacto Ambiental (DIA) el Proyecto Minero Aurífero Río Colico, iniciativa que no fue admitida a tramitación am
-
biental por la COREMA de la Araucanía, notificándose a la empresa en marzo del 2010. Luego en octubre de 2011 ingresa una nueva DIA denominada “Explotación lavadero de oro”, donde describe que el proyecto consistía en realizar una recu
-
peración de oro de un lavadero aluvial con una rampa de acceso en el lecho del río Colico; y de esta manera obtener ma
-
terial suficiente para realizar pruebas en una planta piloto de concentración gravitacional que se instalará dentro del área de ejecución. En esta ocasión la Comisión de Evaluación de la Región de La Araucanía no admite la iniciativa en noviembre del mismo año. A días de la notificación, la empresa por tercera vez presenta un DIA, esta vez el proyecto se llama “Explotación lavadero de oro, se
-
gunda presentación”. Según la descrip -
ción de la propia empresa, el proyecto consiste en realizar una recuperación de oro de un lavadero aluvial con una ram
-
pa de acceso en el lecho del río Colico; y de esta manera obtener material sufi
-
ciente para realizar pruebas en una plan -
ta piloto de concentración gravitacional que se instalará dentro del área de ejecu
-
ción del proyecto. 
Este proyecto fue inmediatamente re -
chazado por las comunidades Mapuche 
y organizaciones ciudadanas de Carahue quienes advirtieron que esta extracción minera produciría un inminente daño ambiental en la zona calificada como “patrimonio natural comunal”. Los agri
-AÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Río Colico, CarahueRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Desistido. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Desistido. ACTORES INVOLUCRADOSCopper Capital Minera La Montaña Ltda.Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Corporación Nacional de Desarrollo In-dígena (CONADI)Municipalidad de CarahueComunidades Mapuche de CarahueComité de pequeños agricultores de la Junta de Los RíosAsociación Santa Celia Los HéroesComunidad indígena Antonio ChaucanoComunidad indígena Andrés MaliqueoComité de Pequeños Agricultores de la Junta de los RíosRed de Acción por los Derechos Ambien-tales (RADA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminaciónde las Comunidades Indígenas Antonio Chaucano, PJ 572, y Andrés Maliqueo, PJ 1500, consideradas ambas poblaciones protegidas por leyes especiales y quienes han manifestado su preocupación por el arrastre de residuos que el proyecto provocará en el río Colico, del cual estas comunidades hacen uso, es que se solici
-
ta la realización de un proceso de parti -
cipación ciudadana que dé a conocer el proyecto y que recoja las observaciones a este por parte de las Comunidades an
-
tes mencionadas”.
El 18 de abril de 2012, tras cinco meses 
de evaluación ambiental, Copper Capital Minera La Montaña presentó una carta de desistimiento del proyecto al SEA de la Araucanía. En la misiva la empresa explicó que deciden abortar el proyecto por no contar con las garantías mínimas aceptables para realizarlo, acusando de presión indebida de las autoridades, su
-
mado a los acontecimientos de violencia en La Araucanía.CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Carahue 44,60Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Carahue 0,604 (Muy bajo)


=== PAGE 101 ===
202 203
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Sociedad Agrícola Terratur Ltda.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Comunidad Indígena Palguín BajoComunidad indígena Antonio Huenu-ñancoObservatorio Ciudadano
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Pucón 22,41Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Pucón 0,767 (Muy alto)AÑO DE INICIO2007
LOCALIZACIÓN
Palguín, PucónRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Pesca y acuicultura
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Piscicultura Palguín 
protección ante la Corte de Apelaciones de Temuco apelando a la consulta indí-gena establecida en el Convenio 169 de la OIT. Este recurso fue acogido por la justicia de Temuco lo que invalidó la ca-lificación favorable al proyecto y marcó un precedente en términos jurídicos a nivel nacional. Sin embargo, posterior-mente el recurso fue desestimado por la Corte Suprema.En noviembre de 2007 ingresó al sistema de evaluación de impacto ambiental de la IX región de La Araucanía, el proyecto denominado “Piscicultura Palguín” de la sociedad Agrícola Terratur Limitada. El proyecto pretende construir una pis-cicultura con una producción de 80 to-neladas de salmonoides por año, que se ubicaría en el sector Palguín de la comu-na de Pucón, ochocientos metros aguas arriba por el río Palguín de las comuni-dades mapuches de Palguín Bajo, en la que habitan cerca de 200 familias y de la comunidad Antonio Huenuñanco en la que habitan cerca de 110 familias, a las cuales representan y que se ven directa-mente amenazadas por el proyecto.
Las comunidades indígenas que se opo-
nen a la instalación de este proyecto presentaron un recurso de invalidación contra el Test de Admisibilidad del “Pro-yecto Piscicultura Palguín”, argumen-tando que la evaluación del Proyecto correspondía a Estudio de Impacto Am-biental, dado que recaía sobre la zona de interés turístico de las comunas de Villarrica y Pucón, decretada por reso-lución exenta número cincuenta y siete de 10 de abril de 2003 del Servicio Nacio-nal de Turismo. Este recurso fue recha-zado por la CONAMA indicando que la declaración de ZOIT, es sólo un “princi-pio”, que debe materializarse mediante un decreto, situación que no se ha reali-zado en el territorio en cuestión; agrega que dicha resolución fue objeto de repo-sición la cual hasta la fecha no ha sido resuelta.
Ante la aprobación por parte de la Co-
rema de la Araucanía las comunidades indígenas presentaron un recurso de 


=== PAGE 102 ===
204 205
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Sociedad Agrícola y Forestal Nalcahue Ltda.Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Comunidad Indígena Pedro AncalefJunta de Vecinos de Putue
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Villarrica 14,22Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Villarrica 0,698 (Medio)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Estero Putúe, VillarricaRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Pesca y acuicultura
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Piscicultura Newenco
rio, el respeto a sus formas de vida y el mantenimiento de su cultura. 
La comunidad ha advertido que ante la 
eventualidad de aprobarse este proyec-to presentarán los recursos que sean necesarios para exigir que el proyecto no se lleve a cabo. Asimismo presentó al SEA un documento en el que expresan su absoluto rechazo al proyecto.
El SEA, por su parte, ha desarrollado 
diversas acciones de acercamiento e información con la comunidad, sus or-ganizaciones y dirigentes con la fina-lidad de que todos estén enterados de las etapas del proceso de evaluación de este proyecto. El proyecto corresponde a la instalación y operación de la Piscicultura Newenco de la Sociedad Comercial, Agrícola y Fo-restal Nalcahue Limitada, que será des-tinada a desarrollar actividades acuíco-las desde la etapa de incubación hasta esmoltificación de salmónidos. Además, podrán ingresar reproductores de estas especies, los que podrán ser manteni-dos y desovados.
El proyecto considera el cultivo del gru-
po de especies de salmónidos señala-dos en el artículo 21 del D.S. Nº 290/93, con una producción máxima proyecta-da de 1.000 toneladas anuales con ejem-plares de hasta 150 gramos de peso promedio. Parte del proyecto considera una unidad de recirculación de agua para la producción de alevines y smolt, instalaciones que también podrán ser utilizadas en flujo abierto.
Este proyecto se instala en el sector de 
Putúe donde habita la comunidad in-dígena Pedro Ancalef y donde existen lugares relevantes para la cultura ma-puche, los que no estarían siendo respe-tados por la empresa. Además, la comu-nidad indígena y las personas del lugar señalan que la piscicultura estaría in-terviniendo el cauce del estero Putúe. A esto se suman los efectos sinérgicos, puesto que el territorio se encuentra intervenido con diversos proyectos ta-les como la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas, un relleno sanitario, el vertedero municipal y un canil particu-lar no autorizado.
Además, la comunidad Pedro Ancalef in-
voca el Convenio 169 de la OIT en cuanto al respeto que debe existir con los pue-blos indígenas que habitan un territo-


=== PAGE 103 ===
206 207
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Entre Ríos S.A. Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Municipalidad de PucónConsejo Territorial MapucheRepresentantes de comunidades indí-genas y de juntas de vecinos de PucónComunidades ubicadas en las cercanías y aguas abajo de los ríos Carileufu, Car-huello, Liucura y TrancuraObservatorio Ciudadano
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Pucón 22,41Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Pucón 0,767 (Muy alto) AÑO DE INICIO2012
LOCALIZACIÓN
Carhuello, PucónRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Pesca y acuicultura
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): No calificado por falta de antecedentes. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): No calificado por falta de antecedentes. Regularización y Ampliación 
Piscicultura Caburgua I
El proyecto se denomina “Regularización 
y Ampliación Piscicultura Caburgua 1”, del titular Entre Ríos S.A. Se emplaza en la localidad de Carhuello de la comuna de Pucón. La iniciativa considera el cultivo del grupo de especies salmónidas señala
-
das en el artículo 21 bis del D.S. 290/1993 (modificado por el DTO 604/1995), en las fases de incubación y alevinaje, con una producción máxima proyectada de 83 to
-
neladas anuales de biomasa. 
A juicio de las comunidades cercanas, los principales impactos de la inversión tienen relación con la contaminación de las aguas de ríos que se usan como plataforma turística, principal actividad económica del sector. Además, solicitan la implementación de una Consulta Indí
-
gena respetando estándares del Conve -
nio 169 de la OIT.
En mayo de 2012, el Servicio de Evalua -
ción Ambiental de la Araucanía puso 
término anticipado a la Declaración de Impacto Ambiental de la piscicultura Caburgua, la cual buscaba aumentar su producción. Esto había generado una fuerte oposición de comunidades indíge
-
nas de Pucón. 
En junio del mismo año, Jorge Tiznado, 
presidente del Consejo Territorial Mapu -
che;  Eduardo Esparza, coordinador am -
biental de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos; Hernando Silva, coordinador del Área Jurídica del Observatorio Ciu
-
dadano y Eduardo Rodríguez, director del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de la Araucanía, se reunieron para solicitar, a través de una carta for
-
mal, que el proyecto fuera devuelto al ti -
tular y que, en caso de que fuera reingre -
sado, se hiciera por medio de un Estudio de Impacto Ambiental. 


=== PAGE 104 ===
208 209
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
AquaChile S.A.Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Municipalidad de PucónComunidad Indígena Mariano MillahualComunidad Indígenas Manuel Huaiqui-virComunidad Indígena Cumirray ÑancoObservatorio Ciudadano
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho al agua
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Pucón 22,41Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Pucón 0,767 (Muy alto) AÑO DE INICIO2011
LOCALIZACIÓN
Quetroleufu, PucónRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Pesca y acuicultura
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Regularización y ampliación 
piscicultura Quetrolefú
El proyecto considera el cultivo del 
grupo de especies Salmónidos (Art. 21 D.S. 290/03), en las fases de incubación, crianza y reproductores, con una pro-ducción máxima proyectada de 176 to-neladas anuales de biomasa. El centro de cultivo se encuentra construido en la ribera del Estero Quetroleufú, cuen-ta con una autorización otorgada me-diante Resolución N° 1424/1999 de la Subsecretaría de Pesca, con derechos de aprovechamiento de aguas superfi-ciales no consuntivo por un caudal de 1.000 L/s y una resolución favorable del Programa de Monitoreo de la Calidad de sus efluentes. 
En el área de influencia directa del pro-
yecto se encuentra la comunidad indí-gena Mariano Millahual, la que ha pues-to una alta resistencia a los proyectos de piscicultura que se han evaluado en el sector, a saber: Piscicultura Carileufu (estado: desistido) y Piscicultura El Tur-bio (estado: aprobado). Las razones del conflicto tienen relación con el uso del recurso hídrico y por la carga ambiental derivada de la cantidad de proyectos operando en el sector.


=== PAGE 105 ===
210 211
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Contaminación del río Cruces por 
planta de celulosa Valdivia (CELCO)
esto que, finalmente, CELCO decide des -
echar la salida al mar como opción de 
descarga de sus desechos y presenta un nuevo EIA que contempla el tratamien
-
to terciario y el vertido de los residuos líquidos al río Cruces.
En septiembre de 1998, a través de la 
resolución Nº279, la COREMA autoriza, con una serie de restricciones, la cons
-
trucción de la planta de celulosa Val -
divia en la región. En 1999 la autoridad ambiental acoge la petición de CELCO de flexibilizar la resolución con el fin de modificar y eliminar aspectos del moni
-
toreo. La CONAMA, a través de la reso -
lución exenta Nº 9, accede a la solicitud de la empresa y modifica aspectos del monitoreo que serían claves para los sucesos posteriores. 
En febrero del 2004, la empresa inicia 
sus faenas sin contar con la recepción municipal de obras, pago de patentes y autorizaciones sanitarias, infringiendo la resolución ambiental del proyecto. En marzo del mismo año los residuos industriales comienzan a ser vertidos al río Cruces, con tratamiento terciario. A un mes de iniciado el funcionamiento, los ciudadanos de las comunas cerca
-
nas se manifestaron contra los olores que provenían de la planta de celulosa. Las autoridades ambientales y sanita
-
rias iniciaron acciones de fiscalización ante las reiteradas protestas ciudada
-
nas y se determinó que los problemas no se reducían sólo a malos olores. Allí se constató que la planta no tenía sis
-
tema de control, abatimiento y moni -
toreo de gases. Además, se comprobó el vertido de sus residuos industriales líquidos (RILES) en el río Cruces lo que, posteriormente, provocó la muerte y migración de cisnes de cuello negro En octubre del año 1995 la empresa CEL
-
CO presenta a la CONAMA un Estudio de Impacto Ambiental para la instala
-
ción de la Planta de Celulosa Valdivia en un sector aledaño a San José de la Mariquina, a unos 32 km aguas arriba del Santuario de la Naturaleza “Carlos Anwandter”. Se trata de una planta pro
-
ductora de celulosa kraft blanqueada, de pino radiata y eucaliptus, con una producción de 550 mil toneladas anua
-
les y vida útil superior a los 20 años. El estudio, además, contemplaba el tra
-
tamiento secundario de los residuos industriales líquidos (RILES) y su eva
-
cuación al río Cruces. 
En esta primera etapa existe apoyo de 
comunidades de Valdivia y San José al proyecto. Sin embargo, ONGs ambien
-
talistas de Valdivia y Santiago (CODEFF, Greenpeace, CEA, UNORCH), cuestionan la calidad científico-técnica de la línea base, anticipando impactos graves e irreversibles sobre el Santuario de la Naturaleza Carlos Anwandter.
En enero de 1996, el comité técnico de la 
CONAMA rechaza el proyecto por su in
-
viabilidad ambiental y exige tratamien -
to terciario de los efluentes. 
Durante todo el año 1996 la empresa 
insiste en la instalación de la planta y presenta un nuevo Estudio de Impacto Ambiental (EIA) que contempla la cons
-
trucción de un emisario al mar. Este es -
tudio nuevamente es rechazado por la CONAMA, ya que la adenda presentada se consideró incompleta y DIRECTE
-
MAR no dio el permiso de salida al mar. Ante la opción de descargar al mar los desechos de la planta surge oposición por parte de las comunidades pesque
-
ras de la Región de Los Lagos. Es por y de otros animales, peces y plantas acuáticas.
La contaminación en el Humedal del 
Río Cruces y la fuerte presión ejercida por la ciudadanía organizada logró que las autoridades ambientales re
-
gionales impusieran una serie de res -
tricciones adicionales a la planta para su operación. La nueva Resolución de Calificación Ambiental (Res. 377/2005) emitida por la COREMA de Los Lagos exigió a CELCO, entre otros puntos, que la planta Valdivia pusiera en operación una opción alternativa de descarga para sus RILES, distinta al río Cruces. También se indicó que se debía redu
-
cir en forma preventiva la producción anual de pulpa en un 20%, mientras la empresa no acredite la implementa
-
ción del decreto 90/00 para los siguien -
tes parámetros de su efluente: alumi -
nio, cloruro, sulfato; así como evaluar la factibilidad técnica de restringir el uso del sulfato de aluminio en el trata
-
miento de sus RILES.
A partir de esta Resolución la planta 
Valdivia bajó su producción de 550.000 a 440.000 toneladas por año y, según los monitoreos de la empresa, también ha
-
brían cumplido con la rebaja en la car -
ga química de los residuos. 
En enero del 2005, un estudio encarga -
do por CONAMA a la Universidad Aus -
tral de Chile certificó que la responsa -
ble de la presencia de metales pesados 
y químicos es CELCO. La COREMA clau -
sura la planta por transgredir normas ambientales. Pero un mes después, la empresa es reabierta. El Movimiento Acción por los Cisnes presenta recurso de protección en Valdivia para cerrar planta de Celulosa y grupos ambienta
-
listas interponen querellas criminales contra CELCO por contaminación en el estuario valdiviano. Posteriormente, el Consejo de Defensa del Estado pre
-
senta una demanda contra CELCO por daño ambiental.En diciembre de 2005, CELCO propone como alternativa de descarga un ducto con salida al mar, iniciando rápidamen
-
te los estudios técnicos necesarios para definir el mejor lugar para la evacua
-
ción de los efluentes en la costa. Mien -
tras tanto, CELCO siguió vertiendo los residuos líquidos de la planta Valdivia en el río Cruces, pese a las exigencias impuestas por la COREMA regional. 
Paralelamente, el Gobierno impulsa 
dos medidas para recuperar el Santua
-
rio. Una, liderada por la CONAMA, que buscaba establecer una norma de ca
-
lidad secundaria para el río Cruces. La otra, liderada por la CONAF, consistía en la elaboración de un Plan de Recupe
-
ración Ambiental del Santuario del Río Cruces. Adicionalmente, el Gobierno solicita al Convenio de Ramsar ingresar el Santuario al Registro de Mountroux –registro de santuarios en peligro- lo que le permitiría acceder de forma expedita a asesoría científica y recursos técni
-
co-financieros para su recuperación.
En febrero del 2007, la Corte de Apela -
ciones de Valdivia rechaza el recurso 
de CODEFF y UNORCH, lo mismo hace la Corte Suprema. En septiembre del 2007, la COREMA de la Región de los Ríos resolvió mantener la restricción a la producción de la planta Valdivia, des
-
echando el recurso legal de “silencio administrativo” que presentó la firma en contra de CONAMA el 13 de septiem
-
bre. 
En octubre del 2009, la Fiscalía de San 
José de la Mariquina resolvió no perse -
verar en la investigación sobre la muer -
te de cisnes, dando luz verde para su funcionamiento.


=== PAGE 106 ===
212 213
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Celulosa Arauco y Constitución S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Corporación Nacional Forestal (CONAF)Superintendencia de Servicios Sanita-rios (SISS)Consejo de Defensa del Estado (CDE)Movimiento Acción por los CisnesPercadores artesanalesComité de Defensa de MehuínConsejo Comunal San José de la Mari-quinaObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Fundación TERRAMGreenpeaceComité Nacional Pro Defensa de la Fau-na y Flora (CODEFF)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la vida
• Derecho a la participación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mariquina 39,45Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mariquina 0,653 (Bajo)AÑO DE INICIO1994
LOCALIZACIÓN
MariquinaRegión de Los Ríos
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Forestal
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. 
En noviembre de 2011 la Corte Supre -
ma desestimó  los recursos judiciales presentados por CELCO contra las san
-
ciones que impuso la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS) por el caso del Río Cruces. En tanto, el Primer Juz
-
gado Civil de Valdivia revisa la deman -
da presentada por el Consejo de Defen -
sa del Estado contra la empresa. 
En enero de 2013, la Corte Suprema de -
terminó que la empresa CELCO debía 
cancelar una multa en beneficio fiscal de 800 UTM por incumplimientos en la RCA de la Planta Celulosa Valdivia. El fallo determinó la responsabilidad de la planta en la contaminación de cursos fluviales en la comuna de San José de la Mariquina, confirmando las infracciones a la Resolución de Califica
-
ción Ambiental (RCA) del proyecto. 
En julio de 2013, el Tribunal de Valdivia 
acogió en primera instancia la deman -
da interpuesta por el Consejo de Defen -
sa del Estado en contra de la empresa CELCO, considerándola responsable de daño ambiental al Santuario Río Cruces en el año 2004, ordenando la ejecución de medidas para mitigar la destrucción del humedal. El dictamen ordenó, a tra
-
vés de un comité interdisciplinario de expertos, la realización de un estudio en un plazo de un año del estado en el cual se encontraba el humedal, a fin de determinar el daño causado desde ese entonces. Asimismo, obligó a CELCO a crear un humedal artificial con espe
-
cies originarias y a realizar un progra -
ma de monitoreo de impacto ambiental en un plazo no superior a cinco años que cumpla las obligaciones de la RCA que permitió el funcionamiento de la planta de celulosa. A esto, se suma la creación de un centro de estudios para humedales, propuesto por la propia firma, y la implementación de un pro
-
grama de carácter comunitario para pagar los perjuicios provocados por la contaminación y muerte de aves, luego de que sean calculados los daños. 
En enero de 2014, CELCO y el Consejo de 
Defensa del Estado acordaron un pac
-
to cercano a los 10 millones de dólares en el juicio por la contaminación del Santuario del Río Cruces de Valdivia, donde la mitad será parte de indemni
-
zaciones por el daño ambiental, mien -
tras el resto se destinará a programas de desarrollo comunitario.   
        Contaminación del río Cruces por 
planta de celulosa Valdivia (CELCO)

=== PAGE 107 ===
214 215
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Ducto CELCO-Mehuín
Mehuín no fue bien recibida por los ha-
bitantes de la zona, quienes estiman causará un grave daño ambiental en el borde costero al verter elementos como dioxinas.  
La concreción del ducto de la planta 
Valdivia ha enfrentado un largo cami-no. Por más de 10 años la mayoría de los pescadores de la zona se han opuesto a su construcción, incluso obstaculizando los estudios necesarios para la elabora-ción de su EIA. Sin embargo, la situación cambió en octubre de 2007 luego de que tres sindicatos de pescadores de Mehuín negociaron con la empresa del Grupo Angelini y aceptaran respaldar la construcción del ducto. Esto dividió a la población, la que protagonizó enfrenta-mientos entre sí. 
El 19 de febrero de 2009, la empresa Ce-
lulosa Arauco y Constitución S.A. (CEL-CO) ingresa al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) su proyecto denominado “Sistema de Conducción y Descarga al Mar de los Efluentes Tra-tados de Planta Valdivia”. El Proyecto consiste en la instalación y operación de un sistema de conducción terrestre y submarino, para la disposición final en el mar, mediante un difusor subma-rino localizado fuera de la Zona de Pro-tección Litoral (ZPL), de las aguas resi-duales industriales tratadas de Planta Valdivia. Con esta presentación, se da cumplimiento a lo señalado por la au-toridad ambiental mediante la Resolu-ción Exenta N° 377/05, de la COREMA de Los Lagos.
El trazado del sistema de conducción 
terrestre tendrá una extensión aproxi-mada de 36,9 km y ocupará un ancho promedio de 5 metros. Este se iniciará En el 2005, tras el desastre ambiental en el Santuario Carlos Anwandter y la presión ejercida por la ciudadanía organizada, las autoridades ambien-tales regionales impusieron una serie de restricciones adicionales a la plan-ta CELCO para su operación. La nueva Resolución de Calificación Ambiental -Res. 377/2005- emitida por la COREMA de Los Lagos exigió a CELCO, entre otros puntos, que la planta Valdivia ponga en marcha una opción alternativa de descarga para sus residuos industriales líquidos (RILES), distinta al río Cruces. 
En diciembre de 2005, CELCO propone 
como alternativa de descarga para los riles de la planta Valdivia la cons-trucción de un ducto con salida al mar, iniciando rápidamente los estudios téc-nicos necesarios para definir el mejor lugar para la evacuación de los efluen-tes al mar. El lugar evaluado por la firma se encuentra 20 km al sur de la caleta de pescadores de Mehuín, y aunque to-davía no define la zona exacta, la idea sería ubicarlo entre Punta La Iglesia y Chanchán, puntos que entre sí distan en 7 km, en la zona litoral donde habi-tan comunidades mapuche-lafkenche. 
Mehuín es una pequeña bahía donde 
desemboca el pequeño río Lingue, ro-deada de cerros de la cordillera costera. Es un lugar aislado geográficamente y a escasos metros del límite entre dos regiones. La población de Mehuín es de aprox. 1.700 personas, pero otras 3.000 son mapuche-lafkenche y viven en 13 comunidades en la zona costera al sur del pueblo, las que bajan a Mehuin a vender sus productos y a abastecerse. 
La propuesta de descarga de los RILES 
de la planta Valdivia por las costas de en un punto contiguo al sistema de tratamiento de efluentes existente en Planta de Celulosa Valdivia, utilizando terrenos de la empresa filial Forestal Valdivia S.A. y de particulares, hasta lle-gar al sector de Mehuín, en el lado norte de la desembocadura del río Lingue. Allí, la tubería se conectará a un sistema de conducción submarino de 2.075 metros de extensión, que descargará las aguas residuales a una profundidad de 18 me-tros, fuera de la Zona de Protección Li-toral, dando cumplimiento a la norma-tiva ambiental aplicable.
En febrero del 2010, la COREMA de los 
Ríos aprueba -con 11 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención- el proyecto del ducto al mar de la planta Valdivia. Las comunidades lafkenche y pescadores, agrupadas en el Comité de Defensa del Mar, interpusieron un recurso de pro-tección en la Corte de Apelaciones de Valdivia, denunciando la violación del procedimiento de consulta establecido en el convenio 169 de la OIT. 
En abril de 2011, el Comité de Defensa 
del Mar anuncia que buscará justicia en organismos internacionales ya que los tribunales chilenos validaron el proyecto y no respetaron los procesos de consulta que exige el Convenio 169 de la OIT. Posteriormente, denuncia al Estado de Chile ante la Comisión Intera-mericana de Derechos Humanos por no salvaguardar los derechos del pueblo mapuche-lafkenche.
En octubre de 2011 se revitalizó el con-
flicto entre quienes han recibido re-cursos de Celulosa Arauco y quienes defienden la pesca artesanal y un me-dio ambiente libre de contaminación industrial.
En paralelo, el caso de Celulosa Arauco 
fue ingresado al Comité Interguberna-mental de Agilización de Inversiones.
En mayo de 2014, el Comité Técnico de 
la Comisión Regional de Uso del Borde Costero de Los Ríos (CRUBC), revisó las concesiones solicitadas por CELCO para el ducto. El Intendente de la región de Los Ríos, Egon Montecinos, señaló que se debía realizar un acabado análisis antes de llevar a votación en la CRUBC la solicitud de CELCO de concesión ma-rítima en Mehuín. 
En diciembre de 2014, la CRUBC poster-
gó para el año 2015 el pronunciamien-to por la instalación del ducto al mar en Mehuín. El intendente Egon Mon-tecinos, señaló que durante la última sesión del año no se discutiría la viabi-lidad o pertinencia del proyecto, pues las observaciones pesquisadas en la última sesión no habían sido resueltas. Dentro de ellas estaba la necesidad de corroborar si el mapa presentado consi-deraba o no una subdivisión en el terri-torio solicitado y el esclarecimiento de la instalación de una cámara de carga. 
 A esto último se sumó la solicitud de 
tres comunidades lafkenche para el uso costero en la zona, sometidas a trami-tación en la Subsecretaría de Fuerzas Armadas desde abril de 2014. Con ello, la solicitud de la empresa deberá espe-rar el análisis técnico por los puntos ya enunciados. 


=== PAGE 108 ===
216 217
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Celulosa Arauco y Constitución S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Comité de Ministros del Medio Ambien-teFederación de Pescadores Artesanales de la Comuna de Mariquina (FEPACOM)Federación Interregional de Pescadores Artesanales del Sur – Valdivia (FIPASUR)Asociación de Comunidades Mapu-che-Lafquenche de la comuna de Mari-quinaComité de Defensa del MarPescadores y buzos artesanales de las caletas de Mehuín, Queule y MississippiAcción por los CisnesObservatorio CiudadanoObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mariquina 39,45Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mariquina 0,653 (Bajo)AÑO DE INICIO1995
LOCALIZACIÓN
MariquinaRegión de Los Ríos
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Forestal
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Ducto CELCO-Mehuín

=== PAGE 109 ===
218 219
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Central hidroeléctrica San Pedro
pruebas de puesta en servicio. El requeri -
miento de mano de obra promedio para 
la fase de construcción se estima en 500 trabajadores, con un máximo estimado de 900 trabajadores. En la fase de opera
-
ción se estiman 27 trabajadores.
El San Pedro es uno de los ríos que po-see las más limpias y cristalinas aguas de la zona. Además, este sistema fluvial conserva una gran diversidad de peces: 15 especies de las cuales 13 son nativas y 2 introducidas. 
La comunidad local se ha movilizado 
debido a la preocupación que provoca conocer la envergadura y los impac-tos que, eventualmente, tendrá dicho proyecto. Entre las organizaciones mo-vilizadas se encuentran “Los Jóvenes Tehuelches” (estudiantes universitarios pertenecientes a la región de Aisén, en Valdivia), el “Frente Ambientalista de Panguipulli”, el “Parlamento de Koz-
Koz”, “Acción por los Cisnes”, “Coordi-
nadora por la defensa de los ríos”, entre otras. Otros actores preocupados por el proyecto son los empresarios turísticos de la zona, pues la construcción de la central hidroeléctrica pondría en riesgo su fuente laboral. 
El 22 de octubre de 2008, en medio de 
protestas de las organizaciones ciuda-danas, la COREMA de Los Ríos calificó favorablemente el proyecto.
En Mayo de 2009 se inicia la construc-
ción de la central hidroeléctrica San Pedro. A principios del 2010, Colbún de-cidió extender el proceso de estudios del proyecto. 
En mayo de 2010 la Comisión Regional 
del Medioambiente de los Ríos san-cionó a la empresa Colbún por más de En octubre del 2007, la empr
esa Colbún 
presentó al SEIA, mediante un Estu -
dio de Impacto Ambiental, el proyecto Central Hidroeléctrica San Pedro. El objetivo del proyecto es la generación de energía eléctrica mediante el apro
-
vechamiento de las aguas del río San Pedro hasta un caudal de 420 metros, con una potencia eléctrica instalada de aproximadamente 144 MW. Con este diseño se obtendría una generación me
-
dia anual estimada en 935 GWh. Dicho objetivo se materializaría mediante la creación de un embalse de 282 ha, que ocuparía la parte baja de la caja del río San Pedro, de 12,5 kilómetros de largo aproximadamente, cuya cola estaría unos 2 kilómetros aguas abajo del des
-
agüe del lago Riñihue. Contempla una presa de hormigón rodillado que se ubi
-
caría unos 14,5 km aguas abajo del des -
agüe del lago Riñihue, con una altura de 40 metros desde el lecho del río, sobre el que se dispondría un evacuador de cre
-
cidas de 83 metros de ancho, y que consi -
deraría en su coronamiento una barrera de goma inflable Rubber dam (4 paños de 20 metros de ancho cada uno) de 4 metros de altura. Esto permitiría apro
-
vechar los caudales del río sin modificar su régimen hidrológico y, por lo tanto, de menor impacto ecológico, lo que permi
-
tiría a la central operar sin regular los caudales naturales del río.
El proyecto requiere de una línea de 
transmisión eléctrica de 40 km, median
-
te la cual la energía eléctrica generada sería inyectada al Sistema Interconec
-
tado Central (SIC). La inversión total del proyecto se ha estimado en US$ 202.000.000. Para la construcción se es
-
tima un período de poco más de 3 años, incluidos el llenado del embalse y las En mayo del 2012, a través de una carta enviada al Servicio de Evaluación Am-biental de Los Ríos, Colbún confirmó a las autoridades regionales que los análisis de los sondajes realizados en el lugar donde se aprobó la construcción de la Central Hidroeléctrica San Pedro estarían listos a fin de año, por lo que recién allí se vería la viabilidad del pro-yecto.
 A fines de 2013, Colbún recibió los resul-
tados de los estudios geológicos sobre el proyecto, cuyos análisis concluyeron que la iniciativa debía mejorar varios aspectos relacionados a la ingeniería ci-vil, aunque estos no cambiarían el dise-ño estructural de la central. Con dichos estudios, la empresa decidió seguir ade-lante con el proyecto que había iniciado ya su construcción, pero que había sido paralizada en el año 2010 debido a pro-blemas geológicos en la zona donde se emplazaría. 
En abril de 2014, se confirmó que la em-
presa retomaría el proyecto durante dicho año, contemplando un proceso de socialización de las adecuaciones realizadas al mismo, previo a su ingre-so al SEA. Pese a ello, en diciembre de 2014 Colbún retrasó la reactivación del proyecto hidroeléctrico, cuyo Estudio de Impacto Ambiental (EIA) ingresaría durante los primeros meses del año 2015. Desde la empresa, se precisó que la puesta en marcha de la iniciativa sólo se llevaría a cabo si las condiciones so-ciopolíticas del lugar eran favorables. 
En abril del año 2015, los representantes 
de Rucapillán Rafting, Río Vivo y Puebli-to Expediciones interpusieron una de-nuncia en contra de la empresa Colbún ante la Superintendencia del Medio Am-biente por el abandono de obras de la central hidroeléctrica San Pedro. $30 millones por incumplimientos a las normas y condiciones ambientales es-tablecidas en la Resolución de Califica-ción Ambiental (RCA) del proyecto. En noviembre la empresa hidroeléctrica formaliza ante el Servicio Regional de Evaluación Ambiental de los Ríos (SEA) la postergación del inicio de las obras principales y el desvío del río San Pedro para extender la campaña de prospec-ciones, estudios y análisis geológicos iniciada a principios de ese año.  
En julio de 2011 la Comisión de Medio 
Ambiente de la Cámara de Diputados cita a las autoridades ambientales re-gionales y a representantes de Colbún para analizar lo que calificaron como “desinformación existente” en el pro-yecto hidroeléctrico San Pedro.
En julio de 2011 la Red de Organizacio-
nes Ambientales de Panguipulli efectuó la doble solicitud de invalidación ad-ministrativa y revocación de la RCA del proyecto. La agrupación presentó dicho requerimiento por considerar que exis-tían omisiones y falencias en el estudio de impacto ambiental del proyecto que no fueron debidamente detectadas por las autoridades de la época. Además, argumentan que existían impactos no evaluados al ecosistema del río San Pedro y a las comunidades cercanas. Asimismo, se indica el inminente riesgo para la población ubicada río abajo de la construcción del proyecto al encon-trarse sobre la falla geológica Liqui-ñe-Ofqui.
Si bien la Comisión de Evaluación Am-
biental rechazó la solicitud de revoca-ción de la RCA, resolvió que cualquier modificación que se haga al proyecto deberá ser ingresada mediante una Declaración de Impacto Ambiental. Las organizaciones sociales se mostraron conformes pues su objetivo era lograr que la Hidroeléctrica San Pedro vuelva a ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). 


=== PAGE 110 ===
220 221
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2007
LOCALIZACIÓN
Los Lagos y PanguipulliRegión de Los Ríos
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Medio (Los Lagos) Muy alto (Panguipulli)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo (Los Lagos) Muy bajo (Panguipulli)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. ACTORES INVOLUCRADOSColbún S.A.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Municipalidad de Los LagosMunicipalidad de PanguipulliJóvenes TehuelchesFrente Ambientalista de PanguipulliParlamento de Koz-KozAcción por los CisnesCoordinadora por la Defensa de los RíosEmpresarios turísticos de la zona: Pue-blitoexpediciones, La Vaguada, Turismo Rucapillán, Río Bravo Turismo y Aven-turaComité Ciudadano de Defensa de Nues-tros Ríos
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Los Lagos 27,30, Panguipulli 34,39Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Los Lagos 0,658 (Bajo), Pan-guipulli 0,627 (Muy bajo)En mayo del mismo año, Colbún señaló que lamentaba que algunas organiza-ciones ambientalistas de Valdivia desis-tieran de reunirse con la empresa en el marco de la socialización voluntaria del proyecto y reafirmó su compromiso de promover y continuar con estos encuen-tros informativos con la comunidad. 
En junio, Colbún ingresó el EIA de las 
adecuaciones del proyecto al SEA de la región de Los Ríos. Las modificaciones al proyecto mantienen la ubicación y la altura. 
Central hidroeléctrica San Pedro

=== PAGE 111 ===
222 223
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Central hidroeléctrica Neltume
En marzo de 2014, las comunidades Ina-
lafken de Lago Neltume, Inocente Pan-guilef de Reyehueico y el Parlamento KozKoz, presentaron un recurso de pro-tección en la Corte de Apelaciones de Valdivia contra el estudio del proyecto. Con ello buscaban suspender el proceso de consulta y que el SEA accediera a las propuestas de las comunidades, consis-tentes en realizar consultas por cada uno de los proyectos y no juntos. En mayo del mismo año la Corte rechaza el recurso presentado y las comunidades señalan que apelarían a la decisión.
En noviembre de año 2014, la Corte de 
Apelaciones de Santiago negó los de-rechos de agua a Endesa para la cons-trucción de la central. Pese a ello, repre-sentantes de la empresa anunciaron la continuación del proyecto Central Neltume. 
Durante el primer semestre de 2015, co-
munidades de Panguipulli han exigido al SEA la inadmisibilidad del proyecto hidroeléctrico, argumentando que la empresa no cuenta con los derechos de agua.  Asimismo, continúan la demanda por desarrollar una Consulta Indígena con estándares del Convenio 169. Ade-más, han desarrollado manifestaciones en las oficinas de Endesa en Neltume con el objetivo de confrontar a la em-presa y convencerla de que debe retirar-se del territorio.
En junio del año 2015, el alcalde de Pan-
guipulli hizo público su apoyo a las co-munidades en el contexto del inicio de la construcción de la galería de prospec-ción, señalando la inviabilidad del pro-yecto.  Para esa misma fecha, se acusa la ilegalidad del proyecto de Galería de Prospección, pues no existiría la auto-El proyecto se localiza en la Comuna de Panguipulli,  zona comprendida en-tre los lagos Pirihueico y Neltume. La propuesta consiste en la construcción y operación de una central hidroeléctri-ca de pasada cuya potencia instalada sería de 490 MW y su generación media anual se estima en 1.885 GWh. Junto a lo anterior, se contempla la construcción de una línea de transmisión, la que con-tó con otro estudio para su factibilidad.
La iniciativa se emplaza en parte de 
territorio indígena, donde ha habido conflictos con otros proyectos de in-versión. La mayor complejidad para la población local está en el trasvasije del lago Pirihueico en el lago Neltume, lo que provocaría inundaciones en la ribe-ra del lago en terrenos que son usados por los comuneros para siembra, crian-za de animales, recreación, y para fines culturales-religiosos. En particular, se contempla la inundación de un hume-dal presente en el río Cua-Cua, reserva de la Biósfera de los Bosques Húmedos Templados de los Andes Patagónicos de la Unesco, así como de una cancha de nguillatun.
En mayo de 2011, el intendente de la Re-
gión de los Ríos señaló que “el proyecto no resulta compatible desde el punto de vista territorial”, ya que la iniciativa tendría un impacto negativo en el desa-rrollo turístico de la zona. 
En abril de 2013, el Servicio de Evalua-
ción Ambiental de Los Ríos confirmó el inicio de la Consulta Indígena para el proyecto Central Neltume y la Línea de Transmisión del mismo. El director subrogante del SEA, Raimundo Pérez, afirmó que la consulta cumpliría con los estándares del Convenio 169 de la OIT. 
ACTORES INVOLUCRADOSEndesa S.A.Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Consejo Regional de Los Ríos Municipalidad de Panguipulli Comunidades MapucheRed de Organizaciones Ambientales de PanguipulliFundación Huilo HuiloParlamento de Koz-KozFrente Ambientalista de Panguipulli (FAP)Observatorio CiudadanoObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la propiedad indígena
• Derecho al agua
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Panguipulli 34,39Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Panguipulli 0,627 (Muy bajo)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Lago Neltume, PanguipulliRegión de Los Ríos
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): En calificación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. rización de gravámenes, emitido por la CONADI,  en tierra indígena. A finales de julio, CONADI confirmó que iniciará una investigación para determinar la legalidad de las obras que Endesa está realizando en los terrenos donde se pretende instalar la central.  Mientras tanto, los trabajos permanecerán dete-nidos hasta que el proceso de clarifica-ción jurídica de la calidad indígena de los terrenos. 


=== PAGE 112 ===
224 225
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2010
LOCALIZACIÓN
Neltume y Pullinque, Panguipulli Región de Los Ríos
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy alto
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): En calificación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. Línea de Alta Tensión Neltume-
Pullinque
te de Endesa. 
A comienzos del año 2013 las comunida-
des rechazaron el proceso de consulta propuesta por el SEA, señalando que no existían garantías de los estándares del proceso. Asimismo, exigían el respeto de sus derechos, ya que la consulta no sólo era extemporánea, sino que contenía omisiones y sesgos metodológicos en la presentación de sus informes técnicos. 
En marzo del año 2014, comunidades 
Mapuche de Panguipulli presentaron un recurso de protección contra el Ser-vicio de Evaluación Ambiental (SEA) en la Corte de Apelaciones de Valdivia. En mayo de 2014, la Corte de Apelaciones de Valdivia rechazó la acción judicial contra el SEA.  Frente a ello, las comu-nidades involucradas decidieron ape-lar a la Corte Suprema, la que a inicios de septiembre ratificó la decisión de la Corte de Apelaciones de Valdivia de no 
innovar en contra del proceso de con-
sulta indígena. 
En diciembre de 2014 finaliza el proceso 
de consulta indígena propuesto por el SEA en Neltume, estableciéndose acuer-dos protocolares sobre el mejoramiento de infraestructura, vivienda y educa-ción, y la entrega de recursos para im-plementar proyectos productivos en las comunidades involucradas. La firma de protocolo se llevó a cabo por represen-tantes de las comunidades Inahuincul, Rayen Huincul, TrullunMapu, Peñihuen, Juan Catripan y Trique Cui-Cui, perte-necientes al área de Cayumapu, en la comuna de Panguipulli; la autoridad ambiental y la empresa Endesa. 
Desde febrero del año 2015 algunas de 
las comunidades de Panguipulli, se-El objetivo del proyecto corresponde a la construcción y operación de una Lí-nea de Alta Tensión (LAT) para la trans-misión e inyección al Sistema Interco-nectado Central (SIC) de la energía que generará la futura Central Hidroeléc-trica Neltume (CH Neltume), la que se ubicaría en la comuna de Panguipulli, Región de Los Ríos. La superficie total involucrada en el proyecto correspon-dería a 188,6 ha. 
Los principales efectos ambientales que 
se asocian al proyecto son la pérdida de 105,5 ha de bosque nativo y la afección del entorno en comunidades indígenas. De éstas, la comunidad de Juan Quintu-mán presenta un mayor grado de con-flictividad debido a que ya se encuentra afectada por el proyecto en evalua-ción de la Central Hidroeléctrica. Los habitantes denuncian la carencia de información respecto a los efectos que causaría la instalación de las torres de alta tensión, debido al campo magnéti-co que producen y al ruido permanente que generan estas torres. Además, les preocupa las potenciales afectaciones para sus animales y cultivos.
En mayo de 2012, el CORE se manifestó no conforme con la respuesta de Endesa a sus observaciones sobre el proyecto. En la votación se reiteraron los argu
-
mentos relacionados al impacto de la iniciativa en una zona con un ecosiste
-
ma protegido y donde se ejecuta un pro -
grama, financiado por el propio gobier -
no regional, de Zona de Interés Turístico.
En junio de 2012, comunidades mapu-che acudieron a una audiencia con los embajadores de Italia y España, hacién-doles entrega de un informe ejecutivo de vulneración de sus derechos por par-ACTORES INVOLUCRADOSEndesa S.A.Comisión de Evaluación Ambiental (CEA)Consejo Regional de Los Ríos Municipalidad de Panguipulli Comunidades MapucheRed de Organizaciones Ambientales de PanguipulliFundación Huilo HuiloParlamento de Koz-KozFrente Ambientalista de Panguipulli (FAP)Observatorio CiudadanoObservatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Panguipulli 34,39Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Panguipulli 0,627 (Muy bajo)ñalando la invalidez del protocolo fir-
mado con dichas comunidades, se han manifestado exigiendo al SEA la inad-misibilidad del proyecto hidroeléctrico, arguyendo que la empresa no cuenta con los derechos de agua, pues les fue-ron anulados a Endesa por la Corte de Apelaciones de Santiago en noviembre de 2014.  En junio de año 2015, el alcalde de Panguipulli hizo público su apoyo a las comunidades en el contexto del ini-cio de la construcción de la galería de prospección, señalando la inviabilidad de la central y de la línea de alta tensión asociada.


=== PAGE 113 ===
226 227
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2007
LOCALIZACIÓN
Isla Quihua, CalbucoRegión de Los Lagos
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Otros
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Bajo
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Planta de almacenamiento de 
combustibles Pureo
En septiembre de 2011 la planta de al-
macenamiento registró un derrame de petróleo. La empresa COPEC cifró en 23 mil litros los derramados y el Ministerio del Medioambiente se comprometió a investigar la magnitud de los hechos, afirmando que la empresa arriesgaba multas de hasta 38 millones de pesos.
Pescadores artesanales, autoridades lo-
cales y organizaciones sociales se coor-dinaron para hacer frente al derrame de petróleo. Exigieron estudios que mi-dan el daño causado, explicaciones de la empresa y compromiso del gobierno regional.
Tras el derrame, la Primera Sala de la 
Corte de Apelaciones de Puerto Montt acogió la orden de no innovar frente al recurso de protección presentado por vecinos de Isla Quihua, por lo cual dos estanques no pudieron funcionar tem-poralmente. 
En octubre de 2011, tras desistir de los 
recursos de protección interpuestos en la Corte de Apelaciones de Puerto Mon-tt, un grupo de vecinos de la comuna de Calbuco presentaron, ante el Juzgado de Garantía de dicha ciudad, dos que-rellas contra la empresa Copec, por el derrame de petróleo ocurrido en el mes de septiembre.
El 25 de junio de 2012 hubo un nuevo 
derrame, esta vez en el muelle distan-te a 2 km., mientras el carguero “Punta Gruesa” realizaba sus labores de des-carga de combustibles hacia la planta almacenadora. Luego de este evento los vecinos y organizaciones de Calbuco exigieron la paralización de la opera-ción de la planta.En agosto de 2007 ingresó a evaluación ambiental el proyecto “Planta de Alma-cenamiento de Combustibles Pureo”, cuyo titular proponente es la empresa Copec S.A. La iniciativa consiste en la construcción y operación de un ducto que se inicia en el Terminal Marítimo de la empresa privada Cabo Froward, a través de una línea montada sobre el muelle San José, y concluye en la Planta Pureo. En el lugar se emplazará un total de 7 estanques de almacenamiento de combustibles, correspondientes a ga-solina sin plomo (93 y 97 octanos), kero-sene doble propósito (doméstico y para aviación) y petróleo diesel. De acuerdo al titular del proyecto, la capacidad útil de almacenaje será de 67.000 m3 totales en 7 estanques. 
Desde su ingreso a evaluación am-
biental, los vecinos de Calbuco se han opuesto a la instalación de este proyec-to, argumentando la complejidad y pe-ligrosidad de tener una planta de com-bustibles cercana a sus hogares.  
Dentro del proceso de calificación am-
biental el proyecto recibe diversas ob-servaciones de los servicios públicos, varios de los cuales señalan -en su infor-me de visación del Informe Consolidado de Evaluación (ICE)- que el proyecto no da garantías para su operación. En ju-nio de 2008 la propuesta de planta es rechazada por la COREMA de los Lagos. Ante esta resolución Copec interpuso un recurso de reclamación ante el Con-sejo de Ministros de la CONAMA, el que en enero del 2009 acoge la reclamación y resuelve calificar favorablemente el proyecto, revirtiendo así la decisión de la autoridad ambiental regional.ACTORES INVOLUCRADOSCOPECComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Isla QuihuaComunidad Mapuche Huilliche Pe-piukëlenConsejo Comunal de Organizaciones In-dígenas de CalbucoFederación de buzos mariscadoresUnión de Federaciones de Pescadores Artesanales de la región
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Calbuco 29,89Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Calbuco 0,642 (Bajo)En julio de 2013, cerca de 100 vehículos 
se tomaron la entrada de la Planta Pu-reo, demandando una tarifa preferen-cial para la comuna, como una forma de compensar la instalación de esta iniciativa en la zona. 


=== PAGE 114 ===
228 229
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2010
LOCALIZACIÓN
AncudRegión de Los Lagos
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado (revocado). 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado (revocado). Parque Eólico Chiloé
Además, existen sitios arqueológicos, algunos de más de seis mil años de an-tigüedad, y tres comunidades indígenas huilliche y lafkenche aledañas, quienes apelarán por su derecho a consulta es-tablecido en el convenio 169 de la OIT, puesto que sólo hubo reuniones infor-mativas y no consultivas.
Tras la aprobación del proyecto, comu-
nidades y organizaciones ambientalis-tas anunciaron la presentación de un recurso de protección en contra de la Comisión de Evaluación de Los Lagos que aprobó la iniciativa. En agosto del 2011 la comunidad indígena Antu Laf-quén de Huentetique, acompañada por el Diputado Fidel Espinoza, presentó un recurso de protección en la Corte de Apelaciones de Puerto Montt para paralizar el proyecto y relocalizarlo. En octubre, la corte falló en contra de los demandantes. 
En diciembre de 2011, dirigentes del 
Centro de Conservación Cetácea (CCC) y Ecoceanos, con la firma de más de 40 científicos internacionales, entregaron en La Moneda una declaración dirigida al Presidente Sebastián Piñera para que detuviera el proyecto de construcción del parque eólico, pues afectaría a las ballenas azules que viven en esa zona. 
En marzo de 2012, la Corte Suprema 
acogió el recurso de protección inter-puesto por una comunidad huilliche en contra de la resolución que calificó fa-vorablemente la declaración de impac-to ambiental del Parque Eólico. El fallo determinó que hubo actuar arbitrario de la Comisión de Evaluación Ambiental Regional al no realizar una consulta a la comunidad indígena Antu Lafquen, de Huentetique, de acuerdo al Convenio El proyecto Parque Eólico Chiloé con-siste en la construcción y operación de 56 aerogeneradores de 2 MW. Cada aerogenerador recibe la energía ciné-tica del viento captándola mediante el movimiento de las aspas. La fuerza del viento hace girar un generador alojado en la góndola, produciendo de esta ma-nera energía eléctrica. Adicionalmente, el proyecto contempla la construcción de caminos de servicio, líneas de trans-misión subterránea y una subestación eléctrica. La operación permitirá gene-rar 112 MW de energía.
El área de emplazamiento del proyec-
to se encuentra en la Isla de Chiloé, Comuna de Ancud, zona de Mar Brava, contemplando una superficie de 1.000 hectáreas aproximadamente. Se critica la localización del proyecto y su posible impacto sobre el área protegida de Pu-ñihuil, el impacto del Parque Eólico so-bre las aves migratorias, el impacto del ruido sobre los pescadores artesanales y la migración de las ballenas.
En agosto de 2011, la Comisión Evalua-
dora Ambiental de Los Lagos aprobó de manera unánime el proyecto de energía eólica de la empresa chileno-sueca Eco-power. Esto, a pesar de los argumentos esgrimidos por representantes vecina-les, comunidades indígenas, de la pesca artesanal, sindicatos de productores y exportadores de machas, ONG ambien-tales y microempresarios del turismo que pedían la reubicación de la iniciati-va para minimizar sus efectos.
Representantes de los habitantes de 
Chiloé señalaron que el lugar en el que se emplazará el proyecto hay una gran concentración de especies, como aves migratorias en peligro de extinción. ACTORES INVOLUCRADOSEcopower S.A.CComisión de Evaluación Ambiental (CEA)Comunidades HuillichesCentro de Estudios y Conservación (CE-CPAN)Patrimonio NaturalColectivo Intervención Ciudadana (COMPAS)BIRDLife InternationalCentro de Conservación CetáceaECOCEANOSPescadores Artesanales
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Ancud 15,30Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Ancud 0,705 (Alto)169 de la Organización Internacional 
del Trabajo (OIT). 
De acuerdo a esto, el proyecto deberá 
someterse a un Estudio de Impacto Am-biental, cuyo procedimiento de partici-pación ciudadana previsto en los artí-culos 26 a 31 de la Ley N° 19.300 se rija por los estándares del Convenio N° 169 sobre Pueblos Indígenas.
En mayo de 2013, la empresa EcoPower 
presentó su estudio de impacto am-biental y estimó que la construcción del parque eólico comenzaría en 2014, una vez obtenida una nueva calificación ambiental. 


=== PAGE 115 ===
230 231
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Municipalidad de CastroComisión de Evaluación Ambiental (CEA)Agrupación de Protección al Medio Am-biente y Desarrollo Sustentable de Pua-cura, Punahuel y PutemúnCantos del VientoComunidades Huilliches
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la salud
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Castro 11,33Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Castro 0,720 (Alto)AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Puacura, CastroRegión de Los Lagos
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Saneamiento ambiental
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Relleno Sanitario Chiloé
de el 2012, concejales de la comuna de Castro han declarado que votarán en contra de su implementación. Además, han denunciado presiones por parte del Seremi de Medio Ambiente para que se lleve a cabo el proyecto, lo cual ha sido descartado por la autoridad aludida.
Actualmente se está a la espera de la vo-
tación del Concejo Municipal. La Asociación de Municipalidades de Chiloé presentó a evaluación ambiental el proyecto Centro de Manejo y Dispo-sición Final de Residuos Sólidos Chiloé con la finalidad de dar solución en el lar-go plazo a la gestión sustentable de los residuos sólidos de la provincia. La ini-ciativa contempla la disposición de 300 toneladas de residuos sólidos por día, contando con una vida útil de 20 años. El área proyectada para el desarrollo del proyecto abarca 31,2 hectáreas. 
La comunidad rural de Puacura, junto a 
organizaciones ambientalistas y repre-sentantes del Concejo Municipal mani-festaron su rechazo a la iniciativa. Los principales argumentos que exponen tienen relación con la cercanía del relle-no con el poblado, el impacto en napas subterráneas que surten de agua para consumo humano local, la afectación de caudales que terminan en el hume-dal Putemun, la contaminación de te-rrenos utilizados históricamente para fines agrícolas y ganaderos, así como el perjuicio a pequeños proyectos de emprendimiento agroturístico. Además, declaran que el estudio ingresado al Sis-tema de Evaluación Ambiental, es una copia del relleno sanitario presentado en la localidad de Hualaihué, territorio que cuenta con características geográ-ficas, sociales y productivas distintas.
Junto a lo anterior, autoridades locales 
han propuesto estudiar otros sectores como faldeos cordilleranos para dispo-ner el relleno sanitario provincial, ya que no provocaría los efectos negativos que presentaría en el lugar donde pre-tende levantarse.
Si bien el Estudio de Impacto Ambiental 
del relleno sanitario está aprobado des-


=== PAGE 116 ===
232 233
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Central hidroeléctrica Cuervo
que se verán afectados por un aumento 
en los tiempos de desplazamiento en la ruta X-528, un incremento en el riesgo de accidentes y el peligro potencial de inundación de la cola del embalse en el valle del mismo nombre, debido a fallas tectónicas.
En enero de 2012 el director del SEA de 
Coyhaique convocó a una sesión para calificar ambientalmente este proyec-to. Ante esto, quienes se oponen inter-pusieron un recurso de protección en la Corte de Apelaciones de Coyhaique, el cual fue acogido favorablemente, dejando sin efecto la mencionada cita-ción. 
En mayo de 2012 la Comisión de Evalua-
ción Ambiental de la Región de Aysén, mediante Res. Ex 187, aprobó de forma unánime la construcción de la central hidroeléctrica Río Cuervo. 
Días después, la Tercera Sala de la Corte 
Suprema acogió un recurso de protec-ción presentado por organizaciones ecologistas y ciudadanas contra la aprobación del informe de impacto am-biental del proyecto hidroeléctrico Río Cuervo. Según el fallo, hubo un actuar ilegal al aprobar el informe, el que no considera un texto del SERNAGEOMIN que recomendaba no aprobar un estu-dio de suelo, cuestión imprescindible para que el proyecto pueda ser someti-do a la aprobación o rechazo de la Comi-sión de Evaluación Ambiental.
En septiembre de 2013, la Comisión de 
Evaluación Ambiental de Aysén aprobó el Informe Consolidado del Estudio de Impacto Ambiental del proyecto, dan-do visto bueno a la construcción de la central. Esta medida fue rechazada por A inicios del 2007 ingresó a evaluación ambiental el proyecto “Central Hi-droeléctrica Río Cuervo”, emplazado en la comuna de Aysén, el cual consistía en la construcción y operación de una cen-tral hidroeléctrica de embalse con una capacidad instalada estimada de 600 MW y una generación de energía media anual sobre 3.900 GWh. 
En abril de 2007 el proyecto es rechaza-
do por la COREMA de la Región de Aysén por adolecer de información relevante y esencial para efectos de calificar am-bientalmente la actividad.
En agosto de 2009, la empresa Energía 
Austral ingresa un nuevo Estudio de Impacto Ambiental al SEIA, esta vez denominado “Central Hidroeléctrica Cuervo”. El proyecto busca generar energía eléctrica mediante el aprove-chamiento del potencial hidroeléctrico del río Cuervo, para luego suministrarla al Sistema Interconectado Central (SIC) de electricidad. Para ello, se construirá una central hidroeléctrica de embalse con una capacidad instalada estimada de 640 MW y una generación de energía media anual sobre 3.750 GWh. El embal-se se formará mediante la construcción de dos presas de hormigón, las que se ubicarán en cada uno de los brazos del río Cuervo, donde Energía Austral cuen-ta con derechos de aprovechamiento de agua de carácter consuntivo por un total de 139 m3/s. El proyecto se desa-rrollará en cuatro sectores denomina-dos Presa-Embalse, Túnel de Aducción, Generación-Entrega y Bahía Acantilada.
En la actualidad, existe oposición a la 
construcción de represas en la región de Aysén. Además, el Comité Pro Adelan-to de Río Tabo y Río Los Palos, plantean las organizaciones ciudadanas, quienes afirmaron que se sigue sin considerar los  impactos que podrían poner en ries-go a la población de Aysén. 
En agosto de 2014, la Corte Suprema 
ratificó el permiso ambiental para la central Río Cuervo. La empresa Energía Austral señaló que seguiría trabajando en el desarrollo del proyecto, mante-niendo los procesos de diálogo con las comunidades locales. 
Ante la medida de la Corte Suprema, 
organizaciones ambientalistas y ciu-dadanas interpusieron un recurso de protección en contra de la hidroeléctri-ca, el cual fue rechazado por el máximo tribunal.
En febrero de 2015, organizaciones 
ciudadanas de Aysén denunciaron conflictos de interés del Municipio con la empresa Energía Austral, titular de proyecto Central Río Cuervo, luego de que se dieran a conocer que durante el año 2014 recibió fondos por parte de la firma. Uno de los temores de la ciudadanía era que este hecho tuviera incidencia en la decisión final de la ins-talación del proyecto, al ser la Munici-palidad una de las entidades a las que el Comité de Ministros –entidad a cargo de la decisión final sobre el proyecto Río Cuervo- pide pronunciamiento. Hay que mencionar, sobre la legalidad de los ac-tos, que existe un dictamen de Contralo-ría del año 2010 que prohíbe el traspaso de recursos desde empresas en tramita-ción ambiental a los municipios evalua-dores. 
El 3 de julio de 2015, se conoció la re-
solución del Tribunal Ambiental que confirmó que el proyecto hidroeléctrico cumplía con el marco normativo y regu-latorio que rige en el país. 
Posteriormente, la Contraloría General 
de la República (CGR) ordenó instruir un sumario administrativo a la Municipa-lidad de Aysén, por recibir donaciones de la central hidroeléctrica, con el fin de determinar eventuales responsabi-lidades administrativas que pudieran derivar de los hechos antes expuestos. 

=== PAGE 117 ===
234 235
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Central hidroeléctrica Cuervo
ACTORES INVOLUCRADOS
Energía Austral Ltda.Comisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Coalición Ciudadana por Aysén Reserva de VidaCorporación por el Desarrollo de Aysén (CODESA)Comité Nacional Pro Defensa de la Fau-na y la Flora (CODEFF)Consejo de Defensa de la PatagoniaComité Pro Adelanto Río Tabo y Río Los PalosHabitantes de la región de AysénSenador Antonio Horvarth
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación                                                                    
• Derecho a la participación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Puerto Aysén 7,84Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Puerto Aysén 0,674 (Medio)AÑO DE INICIO2007
LOCALIZACIÓN
Puerto Chacabuco, Puerto AysénRegión de Aysén
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Muy bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): En calificación. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. 

=== PAGE 118 ===
236 237
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015HidroAysén
El periodo de observaciones por parte 
de los servicios públicos concluyó el 27 de abril de 2011, luego de lo cual se ela-boró el Informe Consolidado de Evalua-ción (ICE), que fue presentado y enviado a los servicios públicos para su visado el 29 de abril de 2011. 
El 9 de mayo de 2011, la Comisión de 
Evaluación Ambiental (CEA) aprobó por 11 votos a favor y 1 abstención la cons-trucción de las cinco centrales que el proyecto contemplaba. En el dictamen se establece que: 1) debe intentar redu-cir en un 50% el costo de la energía para los habitantes de la región, 2) financiar un plan de marketing para promover el turismo en Aysén, 3) cortar todos los árboles en los sectores inundables y 4) realizar un plan de reforestación que incluya la compra de insumos a produc-tores de la zona.
Tras conocerse la RCA de Hidroaysén, la 
empresa y las organizaciones ciudada-nas presentan recursos administrativos de reclamación. Luego de la aprobación de la iniciativa comienzan manifesta-ciones de rechazo en diversas ciudades del país, desarrollándose la más nume-rosa de éstas el 20 mayo, donde concu-rren cerca de 70 mil personas en Santia-go. Casi un año después, el 4 de abril de 2012, la Tercera sala de la Corte Supre-ma confirma la resolución de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt y rechaza los siete recursos de protección inter-puestos en contra del megaproyecto.
Asumiendo el gobierno Michelle Bache-
let, pública detractora del proyecto, el 10 junio de 2014 el Comité de Ministros resuelve de forma unánime acoger los recursos de reclamación interpuesto en El Proyecto Hidroeléctrico Aysén (PHA) consiste en la construcción y operación de 5 centrales de generación hidroeléc-trica con embalses, contemplando el caudal de los ríos Baker y Pascua, per-mitiendo el abastecimiento de 2.750 MW de energía al Sistema Interconec-tado Central (SIC). La iniciativa se em-plazaría en un área comprendida por las comunas de Cochrane, O’Higgins y Tortel, en la Provincia Capitán Prat en la Región de Aysén, territorio que desa-rrolla actividades asociadas a servicios públicos, emprendimientos turísticos, de ganadería y forestales.
El 13 agosto 2008, el titular ingresa el Es-
tudio de Impacto Ambiental (EIA), el día 22 del mismo mes es acogido a trámite por la autoridad ambiental. En octubre, 33 servicios públicos con competencia en el tema realizaron 2.698 observacio-nes. De ellos, 11 servicios manifestaron que el proyecto adolecía de información relevante y esencial para evaluarlo. 
En la sesión de la COREMA de Aysén del 
7 de noviembre de 2008 el intendente Se-lim Carrasco decidió enviar un ICSARA al titular del proyecto, dejando de lado las observaciones críticas de diversos organismos públicos con competencias ambientales.
El conflicto se agudizó durante el proce-
so de Participación Ciudadana formal. Las organizaciones opositoras empren-dieron una fuerte campaña de sensibili-zación y difusión.
Entre los años 2009 y 2011 el titular del 
proyecto presenta 3 ADENDAS, todas és-tas con numerosas observaciones rela-tivas a la factibilidad para implementar le iniciativa energética.  contra del proyecto, dejando sin efecto la Resolución de Calificación Ambien-tal. El principal argumento fue faltas importantes en su ejecución, sin tratar con debido cuidado y atención aspectos relevantes para la población local.
En enero de 2015 la DGA deniega los de-
rechos de agua solicitados por el titular. Dicha situación comenzó a cimentar el término de los intereses planteados originalmente por los inversionistas, situación que se vio confirmada en día 29 de enero de 2015, cuando la empresa anuncia que desiste del proyecto. 

=== PAGE 119 ===
238 239
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015HidroAysén
AÑO DE INICIO
2005
LOCALIZACIÓN
Cochrane, Tortel y O’HigginsRegión de Aysén
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo (Cochrane)
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Medio (Cochrane)Bajo (Tortel)Muy bajo (O’Higgins)
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. ACTORES INVOLUCRADOSHidroaysén S.A., sociedad Colbún-En-densaComisión Regional de Medio Ambiente (COREMA) / Comisión de Evaluación Am-biental (CEA)Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA)Coalición Ciudadana por Aysén Reserva de VidaCorporación por el Desarrollo de Aysén (CODESA)Comité Nacional Pro Defensa de la Fau-na y la Flora (CODEFF)Consejo de Defensa de la PatagoniaAgrupación de Defensores del Espíritu de la PatagoniaCorporación Costa CarreraEscuela de Guías de la PatagoniaEscuela NOLSCámara de Turismo y Comercio de Puer-to Río TranquiloONG Ecosistemas Fundación Conservación PatagónicaAgrupación Nacional Jóvenes Tehuel-chesObispo Luis InfantiSenador Antonio Horvarth Parlamentarios de la Bancanda Verde
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho a la participación
• Derecho al agua
• Derecho de acceso a información pública
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2006) Cochrane 8,51Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Cochrane 0,668 (Medio), Tortel 0,655 (Bajo), O’Higgins 0,572 (Muy bajo)

=== PAGE 120 ===
240 241
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2010
LOCALIZACIÓN
Isla Rieco, Río VerdeRegión de Magallanes
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Muy alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2012): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2012): Aprobado. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Mina Invierno (Isla Riesco)
Tras la resolución se desarrollaron ma-nifestaciones de rechazo a la medida en diversas ciudades, así como la presenta-ción de un recurso de reclamación a la resolución de la CEA de Magallanes. El 12 de agosto de 2012 el Comité de Minis-tros del SEA aprobó con observaciones el proyecto de Mina Invierno. 
En marzo de 2013, la Superintendencia 
del Medio Ambiente (SMA) inició un pro-cedimiento de fiscalización de las ope-raciones de la minera. Funcionarios del Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN) y de la Dirección Gene-ral de Aguas (DGA) de la Región de Ma-gallanes, realizaron inspecciones en las instalaciones. Paralelamente, funciona-rios de la División de Fiscalización de la SMA analizaron la entrega de reportes de seguimiento ambiental por parte de la empresa en lo que respecta a recur-sos hídricos, constatando entre agosto y septiembre que la minera no había entregado dichos reportes. Con dichos antecedentes, la SMA formuló cargos en contra de la Minera debido a incumpli-mientos de las normas establecidas en su RCA. 
El 2 de octubre de 2014, el Seremi de 
Medio Ambiente presentó una nueva denuncia a la empresa, acusándola por la ruptura de un humedal y la contami-nación de gran magnitud con carbón y material sedimentable en la rivera del Chorrillo y en la costa del Seno Otway. En los antecedentes presentados se da cuenta que la contaminación se disemi-nó por casi dos kilómetros a lo largo de la costa, perjudicándose también la bio-diversidad que habita en la zona.
En diciembre de 2014, la SMA sancionó 
con una multa de 221 UTA a Minera In-Isla Riesco es la cuarta isla más grande de Chile, en parte de ella se encuentra la Reserva Nacional Alacalufe y posee una gran diversidad de flora y fauna. Sus principales actividades productivas son  la ganadería ovina y bovina, turismo, pesca y piscicultura. 
El Proyecto Mina Invierno consiste en la 
extracción y posterior venta de carbón sub-bituminoso, lo que permitirá abas-tecer a centrales termoeléctricas situa-das principalmente en las zonas centro y norte del país, pudiendo también ser exportado a mercados internacionales. La iniciativa considera una inversión global estimada de US$ 180 millones y una vida útil de 12 años.
Los principales impactos negativos aso-
ciados al proyecto corresponden al cor-te de 400 hectáreas de bosque nativo, secado de una de las lagunas de la isla, eliminación de humedales, afectación de la flora y fauna, alteración de aguas superficiales, contaminación del mar al interior del Seno Otway, generación de aguas ácidas, agentes químicos, emisio-nes, entre otros. 
Desde julio de 2010, las organizaciones 
Frente de Defensa Ecológico Austral, Alerta Isla Riesco y Organización Co-munitaria de Desarrollo Sustentable (OCDS) trabajan conjuntamente por la defensa de la población y el patrimonio natural de la isla Riesco. 
En Enero del 2011 Minera Invierno S.A 
entregó las últimas respuestas de la Adenda N°3. Los organismos estudiaron éstas y emitieron un informe de confor-midad para que el proyecto fuera ejecu-tado. El 15 de febrero del mismo año el SEA de Magallanes aprobó el proyecto. ACTORES INVOLUCRADOSMina Invierno S.A., sociedad de Copec y UltramarComisión de Evaluación Ambiental (CEA)Frente de Defensa Ecológico AustralOrganización Comunitaria de Desarro-llo Sustentable Río Verde, que agrupa a los ganaderos de las estancias vecinas a la minaGrupo Alerta Isla Riesco Grupo AMA
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la salud 
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Río Verde 0,784 (Muy alto)vierno S.A, principalmente por la inefi-
ciencia del sistema de decantación de aguas provenientes del rajo de explota-ción e incumplimientos en materia de seguimiento a la calidad del agua.
Durante marzo de 2015, la empresa 
ingresó al Servicio de Evaluación Am-biental (SEA) una Declaración de Im-pacto Ambiental (DIA) para incorporar tronaduras. En abril del mismo año, la SMA advirtió la falta de información presentada para optar a los permisos ambientales. 


=== PAGE 121 ===
242 243
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Proyecto de Ley sobre Obtentores 
Vegetales
tos alcances a la versión anterior (UPOV 
78), tanto por su contenido como debido a importantes cambios en el contexto mundial. A modo de ejemplo, en 1978 no existía el mismo grado de intercambio comercial ni de desarrollo en transporte y comunicaciones que en la actualidad, así como tampoco existía el nivel de biotecnología actual. Por tanto, el desa-rrollo de nuevas variedades vegetales estaba limitado a cultivadores tradicio-nales y/o locales y el registro de nuevas variedades era mucho más limitado. Desde UPOV 78 a la fecha, los patrones de producción y consumo de alimento a nivel mundial y nacional han variado, cobrando cada vez más desarrollo en la industria agroalimentaria y, con ello, el cultivo y producción de alimentos por grandes corporaciones.
En marzo de 2009 entró a tramitación 
en el Congreso el proyecto de ley de-nominado “Derechos de Obtentores Vegetales”, que actualiza las garantías jurídicas que poseen los productores de semillas y especies vegetales (bo-letín Nº6355-01). También amplía sus derechos frente al registro de nuevas variedades. Este trámite se enmarca en la obligación que adquirió Chile al sus-cribir el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de adherirse al Conve-nio UPOV 91 que exige la regulación de los derechos del obtentor. De acuerdo al mensaje presidencial del proyecto, la nueva normativa favorecerá el registro en Chile de nuevas especies vegetales creadas no sólo en nuestro país sino también en el extranjero. En este sen-tido, el nuevo escenario será favorable para el incremento de competitividad nacional. Aquí es donde nacen las diver-gencias, ya que para las organizaciones La Unión Internacional para la Pro-tección de las Obtenciones Vegetales, UPOV, es una organización apoyada por las empresas transnacionales comer-cializadoras de semillas y respaldada por los gobiernos, de la que Chile es parte. En los primeros años producían híbridos y hoy también transgénicos. Entre ellas están las empresas Monsan-to –que controla más del 90% del merca-do de la semilla transgénica- Syngenta, Bayer, y Dupont/Pioneer. 
El Convenio Internacional para la Pro-
tección de las Obtenciones Vegetales (Convenio UPOV), es un acuerdo inter-nacional que data de 1961 y que ha sido modificado en tres oportunidades: 10 de noviembre de 1972, 23 de octubre de 1978 y 19 de marzo de 1991.  
La versión de 1991 del Convenio de la 
UPOV entró en vigor en abril de 1998. Desde entonces, UPOV 1978 ha quedado oficialmente cerrado a nuevas adhesio-nes. Sin embargo, la adhesión al Acta de 1991 no es obligatoria para aquellos países que han adherido previamente a un Acta anterior del Convenio, como es el caso de Chile que adhirió a UPOV 78.
El Convenio UPOV, en cualquiera de sus 
versiones, prevé una forma de protec-ción de la propiedad intelectual, adap-tada específicamente al proceso de fito-mejoramiento y elaborada para alentar a los obtentores a crear nuevas varieda-des vegetales. Por tanto, este Convenio es aplicable a la creación de nuevas variedades de plantas, ya sea para uso agroalimentario, forestal, ornamental u otros. Es importante señalar que, si bien Chile suscribió el Tratado UPOV 1978, a partir del cual promulgó la ley N°19.342 en 1994, el Convenio de 1991 tiene distin-de pequeños y medianos agricultores y ambientalistas, esto genera un escena-rio poco equitativo y, a su vez, abre las puertas para la privatización de las se-millas. 
De acuerdo al proyecto, los agricultores 
tendrán a su disposición las semillas certificadas de las nuevas variedades, las que deberán comprar a precio de mercado, y tendrán derecho a reem-bolsar parte de la cosecha en su propio predio. 
Según organizaciones ambientalistas 
y de productores-consumidores orgá-nicos, la contaminación genética de especies vegetales pondrá en peligro la semilla nativa, colocará en riesgo la agricultura orgánica y la competi-tividad de las exportaciones de este sector, aumentará la dependencia de los agricultores a las transnacionales agroquímicas y elevará el precio de los alimentos.
En mayo de 2009 se aprueba en la Cá-
mara de Diputado el primer trámite constitucional del proyecto. Dos años después, el Senado aprueba el segundo trámite constitucional. 
Tras su aprobación, organizaciones 
ambientalistas, de productores-consu-midores orgánicos, campesinas e indí-genas manifestaron su rechazo seña-lando que la selección, mejoramiento e intercambio de semilla –trafkintu en mapudungun- es un derecho humano de los agricultores y pueblos indígenas, reconocido en el Tratado de Recursos Fitogenéticos de la FAO y reivindicado por Vía Campesina y la Coordinadora Latinoamericana de Organizaciones del Campo (CLOC). 
Días después de la aprobación del pro-
yecto por parte del Senado, el 20 de mayo de 2011, 17 senadores presentan un requerimiento de inconstitucionali-dad en contra del proyecto de Ley ante el Tribunal Constitucional, el cual des-pués de su revisión es acogido por el TC. Finalmente, en junio de 2011, por seis votos contra cuatro el Tribunal Consti-tucional desechó el requerimiento pre-sentado por los senadores. 
En julio de 2013, la Comisión de Agricul-
tura del Senado votó la Ley de Obten-tores Vegetales, aprobándose por tres votos contra dos, su paso a sala.  
En septiembre de 2013, la Fundación So-
ciedades Sustentables envió una carta a todos los senadores, recomendando la no aprobación del proyecto de ley, catalogándolo como innecesario para el país, perjudicial para los agricultores, en especial a los pequeños productores, y para las comunidades indígenas que tienen el derecho de continuar con su forma ancestral de intercambio libre de semillas. 
En enero de 2014, la sala del Senado ini-
ció el análisis sobre el proyecto de ley, la que se suspende en marzo. Posterior-mente, la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ximena Rincón, anun-ciaría públicamente el retiro del proyec-to de Ley del trámite legislativo, con el fin de realizar un análisis que recogiera las discusiones nacionales e internacio-nales sobre la materia, y que resguar-dara los derechos de las comunidades agrícolas, los pequeños y medianos agricultores. 
Por su parte, el Gerente de Monsanto, 
José Ignacio Salazar, señaló que el reti-ro del proyecto de Ley no tendría impli-cancias con el quehacer de la empresa, ya que el UPOV 91 o Ley de Obtentores Vegetales, era la actualización de una ley vigente en Chile desde 1994. 


=== PAGE 122 ===
244 245
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Ministerio de AgriculturaServicio Agrícola y Ganadero (SAG)Red de Acción en Plaguicidas (RAP-Chi-le)Asociación de Agricultores Orgánicos de BiobíoAgrupación de Agricultura Orgánica de Chile (AAOCH)Asociación de Agricultura Biológica-Di-námica AGAgrupación de Consumidores Conscien-tes de LinaresAsociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (ANAMURI)Observatorio Latinoamericano de Con-flictos Ambientales (OLCA)Fundación con TodosAsociación de Agricultores Orgánicos de Chiloé (CETSUR)GrainChile sin TransgénicosFundación TERRAMChilebio, Asociación Gremial de Pro-ductores de Semilla Transgénica de Ex-portación integrada por las compañías Bayer S.A., Dow AgroSciences Chile S.A., Monsanto Chile S.A., Semillas Pioneer Chile Ltda. y Syngenta S.A.
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la alimentación
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la propiedad indígena (Convenio OIT 169)
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
No aplicaAÑO DE INICIO2009
LOCALIZACIÓN
Nacional
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Agropecuario
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica
Proyecto de Ley sobre Obtentores 
Vegetales
En septiembre de 2014, el Ministerio de 
Agricultura afinaba los detalles para in-gresar al parlamento un nuevo proyec-to en la materia. A juicio del Ministro de Agricultura, Carlos Furche, esta nueva iniciativa legal no limitaría el uso de se-millas para pequeños agricultores. Ade-más, se señaló que para la formulación del proyecto se habría buscado el con-senso de ambientalistas, agricultores y la industria, siendo el objetivo principal cumplir con el acuerdo firmado con Es-tados Unidos de actualizar el cumpli-miento de la norma UPOV 78. 
En enero de 2015, la Oficina de Planifi-
cación Agraria (ODEPA) dio a conocer un estudio sobre alternativas de protec-ción jurídico-normativa para semillas y prácticas tradicionales asociadas con la agricultura, realizado por docentes de la Facultad de Agronomía de la Uni-versidad de Chile. Para RAP-Chile, orga-nización miembro de la campaña “Yo no quiero transgénicos en Chile”, la inicia-tiva legal no aborda el convenio UPOV 91, la principal amenaza legal que se cierne sobre la semilla, la biodiversidad y los pequeños agricultores. 
En mayo del mismo año, diversas or-
ganizaciones y grupos ambientalistas, entre ellos, Yo no quiero  transgénicos, Acción Dedos Verdes, Chile sin transgé-nicos, Anamuri, No Alto Maipo, Rapal, y Red de Semillas Verdes, se manifesta-ron en el Ministerio de Agricultura exi-giendo el retiro definitivo del proyecto de ley. 


=== PAGE 123 ===
246 247
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Ministro de Economía - Subsecretario de PescaConfederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (CONAPACH) Confederación Nacional de Federacio-nes de Pescadores de Chile (CONFE-PACH)Pescadores ArtesanalesComisión de Defensa de la Pesca Artesa-nal (CODEPA)Centro Nacional del Medio Ambiente de la Universidad de Chile (Cenma)Programa Multidisciplinario de Inves-tigación en Sustentabilidad de Pesque-rías y Acuicultura de la Universidad de Concepción (Mispa-UdeC)EcocéanosOceanaGreenpeace
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la propiedad indígena
• Derecho al trabajo
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
No aplicaAÑO DE INICIO2011
LOCALIZACIÓN
Nacional
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Pesca y acuicultura
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaLey de Pesca
y modificados que podrían ser repues-tos y debatidos en el Senado. A juicio de algunos, la ley no incorpora a los pue-blos indígenas como sujeto extractor de recursos hidrobiológicos, violando así el Convenio 169, suscrito voluntaria-mente por nuestro país con la Organiza-ción Internacional del Trabajo (OIT). 
En enero de 2013, el Tribunal Constitu-
cional (TC) apoyó la posición presiden-cial y de la industria respecto a la no necesidad de consulta a los pueblos ori-ginarios en la tramitación de la Ley de Pesca. Frente a ello, las comunidades mapuche lafkenche reiteraron que la normativa no era válida e amenazaron con desobedecerla. 
En junio de 2015, pescadores artesana-
les demandaron la anulación de la Ley de Pesca, generando visiones divergen-tes en el oficialismo y en la oposición. Mientras que Alejandro Navarro, sena-dor del MAS, calificaba la legislación como espuria, otros líderes de la Nueva Mayoría centraron su mirada en el in-forme que revisaría la cantidad de re-cursos disponibles en el mar, encargado por el gobierno a la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO).  
Para esa fecha, se ingresó un oficio a la 
Comisión de Ética para la investigación de conflictos de interés en la tramita-ción de la ley, solicitando la inhabilita-ción de diputados y senadores que tu-viesen vínculo con empresas pesqueras. En agosto de 2011, el subsecretario de Pesca anuncia que la Ley de Pesca será reemplazada por una nueva norma. El proyecto establece nuevas condiciones de explotación para los próximos 25 años, destinando un 50% de las cuotas de pesca según derechos históricos y el otro 50% mediante licitaciones. 
Para la elaboración de la iniciativa el 
entonces Ministro de Economía, Pablo Longueira, estableció una mesa de tra-bajo con 26 actores, los que establecie-ron acuerdos y condiciones en forma previa al envío del documento al Con-greso.
En octubre de 2011 terminó el proceso 
de acuerdos en la Mesa Pesquera para repartir las cuotas globales de pesca entre artesanales e industriales por los próximos 20 años. En diciembre del mismo año el gobierno ingresa al Parla-mento el proyecto de ley. La iniciativa mantenía el actual sistema de distri-bución de cuotas, favoreciendo a siete familias con casi la totalidad de los derechos de pesca. Además, el Consejo Nacional de Pesca perdió facultad de autorizar el tamaño de las cuotas.
Mientras la denominada “Ley Longuei-
ra” se discutía en el Congreso, pesca-dores artesanales protagonizaron pro-testas en distintos puertos del país. El sector ha manifestado su  oposición al proyecto, calificándolo como una “ley del exterminio”, ya que la zona asigna-da para la extracción artesanal es insu-ficiente y terminará perjudicándolos. 
El 18 de julio de 2012, la Cámara de Di-
putados aprobó el proyecto. En la discu-sión particular hubo puntos rechazados 


=== PAGE 124 ===
248 249
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
Anterior a 1990
LOCALIZACIÓN
Salares del Norte GrandeRegiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaExplotación de reservas de litio
lar. El sistema hídrico del salar está co-nectado con las áreas de regadío y pas-toreo de las zonas aledañas, algunas de éstas protegidas. La presión actual por el uso de agua para fines mineros ha llevado a una disminución importante de los acuíferos, teniendo como con-secuencia la pérdida de ecosistemas y biodiversidad. 
Estudios señalan cerca de 14 salares 
como prioritarios para la explotación de litio, de los cuales la mitad se en-cuentran en áreas protegidas por el Estado. Sin embargo, esto no garantiza su conservación, pues bajo ciertas con-diciones es posible desafectarlas. 
En febrero de 2012, el gobierno toma la 
decisión de privatizar la explotación de reservas de litio. El Ministerio de Mine-ría informó la licitación para impulsar la industria chilena del litio por medio de CEOL. Para ese entonces, las únicas dos empresas que explotaban el metal eran la Sociedad Química y Minera de Chile (SQM) y la Sociedad Chilena del Li-tio (SCL), ya que el decreto 2.886 de 1979 lo declaraba como reserva del Estado cuya producción no era concesible. 
En enero de 2014, diversos expertos re-
saltaron la necesidad de incorporar va-lor agregado a la explotación del litio, considerando que Chile posee el 22% de las reservas mundiales de este mineral. El Centro de Innovación del Litio, de la Universidad de Chile, señaló que anual-mente se podrían generar ingresos por 20 mil millones de dólares si Chile pro-dujera y exportara baterías hechas de este mineral. En junio del mismo año la Presidenta Michelle Bachelet creó una comisión para fomentar la exportación En la actualidad Chile se posiciona como el mayor productor de litio a nivel mundial, con reservas totales que se estiman en 7.500.000 de toneladas, más de la mitad del total mundial. Hasta hoy, la regulación no ha hecho posible aumentar el número de yacimientos y los actores en este mercado. En 1979 se declaró al mineral como no susceptible de concesión debido a su uso en el pro-ceso de creación de energía nuclear por fusión. En 1975, la empresa estadouni-dense Foote Mineral firmó un convenio para explotar el mineral. Nueve años después, a través de la Sociedad Chile-na de Litio, comenzó a extraerlo. 
En febrero del 2012 el subsecretario de 
Minería, Pablo Wagner, notificó que las restricciones que históricamente ha-bían impedido la incursión de privados en la explotación del litio desaparece-rían. El mecanismo que haría posible esto se denominó Contratos Especiales de Operación de Litio (CEOL). Esta fór-mula otorgaría los primeros permisos, imprimiéndole una extraordinaria velo-cidad a un negocio tan millonario como controvertido. Dichos permisos serán por cien mil toneladas durante veinte años y las autorizaciones se darán sin una asignación geográfica, sino que a quien haga la mejor oferta económica. El estado recibirá el pago del contrato y de los impuestos, así como  el 7% de las ventas anuales.
Julio Ramos, ex presidente del Consejo 
de Pueblos Atacameños, señala que el problema radica en la utilización de agua, pues los derechos que hasta hoy se han concedido son mayores que la cantidad de renovación que tiene el sa-ACTORES INVOLUCRADOSMinisterio de MineríaComunidades AtacameñasMunicipalidad de San Pedro de Ataca-maCientíficosSenador Mariano Ruiz-Esquide                                                                                                                              Diputado Marcos Espinosa                                                                                                                             Senadora Isabel Allende                                                                                                                                        Senadora Ximena Rincón                                                                                                                                Senador José Antonio Gómez                                                                                                                           Ministro Pablo Longuei-ra                                                                                                                                                 CUT                                                                                                                                                                                      Federación de Trabajadores del Cobre
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a la participación y con-sulta indígena (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la propiedad indígena (Convenio OIT 169)
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
No aplicade litio en Chile, siendo el principal obje-
tivo mejorar el sistema de concesiones mineras para propiciar la exploración y la explotación sin limitar la entrada de nuevos actores al mercado. En un infor-me presentado en enero de 2015 por la Presidenta de la República, la comisión técnica propuso que el mineral no sea por concesiones, creando una relación público-privada para su explotación. 

=== PAGE 125 ===
250 251
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Movimiento de Defensa del Medioam-biente (Modema)Junta de Vecinos Nº 8 Punta de ChorosJunta de Vecinos Nº 21 Llanos de Los ChorosJunta de Vecinos Nº 3 de Los ChorosJunta de Vecinos Nº 2 de ChungungoCentro General de Padres y Apoderados Escuela Nº 53 Los ChorosCentro de Padres y Apoderados Jardín Infantil FrutilandiaAgrupación de Trabajadores Indepen-dientes del Mar de Caleta HornosAsociación Gremial Punta de ChorosSindicato Nº 2 Independientes de Buzos y Pescadores Artesanales de Caleta Hor-nosClub Deportivo “Victoria” Los ChorosAsociación de Pequeños Propietarios Agrícolas de Los ChorosChao PescaoOcéanaMunicipalidad de La HigueraAlcalade de la Higuera Nelson GalleguillosServicion Nacional de Pesca (Sernapesca)Corporación Nacional Forestal (CONAF)Seremi Medio AmbienteDirección Obras PortuariasDirección de VialidadSeremi Ministerio de Obras Públicas Seremi EnergíaSeremi MedioambienteGobierno Regional de CoquimboSeremi Ministerio de Transprotes y Tele-comunicacionesGobernación Provincial de ElquiServicio Nacional de TurismoDirección de Obras Hidráulicas (DOH)Dirección General de Aguas (DGA)Servicio Agrícola y Ganadero (SAG)Servicio Nacional de Geología y Minie-ría (Sernageomin)Superintendencia de Servicios Sanita-rios (SISS)Seremi Vivienda y Urbanismo Seremi de SaludSeremi AgriculturaProyecto Dominga
fuente de conflicto entre los vecinos y al interior de las organizaciones sociales, tensiones que se han acrecentado por la entrega de beneficios a algunas per-sonas y organizaciones como fondos concursables productivos y comunita-rios, becas de estudio y wifi gratuito. La empresa reconoció además haber realizado donaciones reservadas a dos de los cuatro candidatos para las elec-ciones comunales 2012.
El liderazgo de la oposición al proyecto 
proviene del Movimiento de Defensa del Medio Ambiente (MODEMA), que junto con vecinos, especialmente de las localidades de Los Choros y Punta de Choros y Sindicatos de Pescadores, han realizado una serie de acciones como protestas, recolección de firmas, cam-pañas comunicacionales, etc. El movi-miento cuenta además con el apoyo de organizaciones nacionales como Océa-na y Chao Pescao, y se encuentra arti-culado con la Red Ambiental del Norte.
Cabe destacar que este conflicto tam-
bién se ha visto influido por polémicas de carácter político, ya que por una parte se acusó de tráfico de influencias a los gerentes del proyecto y al ex Sub-secretario de Energía Pablo Wagner; y por otra, porque el principal dueño del proyecto es Carlos Alberto Délano, pro-cesado por el caso Penta.
Durante el proceso de evaluación, el 
proyecto Dominga ha recibido más de 700 observaciones ciudadanas y de los servicios del Estado. Al 30 de julio de 2015, el SEIA se encuentra a la espera de las respuestas de la empresa a la segun-da adenda. Dominga es un megaproyecto minero y portuario perteneciente a la empresa chilena Andes Iron, que pretende insta-larse en la comuna de La Higuera, Re-gión de Coquimbo, la cual está dedicada principalmente a la pequeña minería, el turismo y la agricultura del olivo.
El proyecto se encuentra en evaluación 
ambiental desde septiembre del 2013. Se trata de una mina de hierro con cobre como subproducto, abarcando desde la extracción del mineral hasta el embar-que de concentrado para su comercia-lización, incluyendo todos los procesos e instalaciones asociadas: dos rajos abiertos (uno de ellos comparables al tamaño de Chuquicamata), una planta desalinizadora, un puerto de embarque y un depósito de relaves espesados. 
La principal controversia que involucra 
a este proyecto es la cercanía con la Re-serva Nacional Pingüino de Humboldt, reconocida por una gran biodiversidad marina y que ya ha sido bandera de lu-cha en contra de dos proyectos termoe-léctricos el año 2010, los que finalmente no se ejecutaron. Otro de los temas de preocupación es la ubicación de uno de los rajos por encima de un acuífero sub-terráneo.
Los opositores del proyecto argumen-
tan que la zona tiene una vocación de desarrollo centrada en la agricultura, pesca y turismo, y que éstas activida-des se verían fuertemente amenazadas por la llegada de Dominga. Por su par-te, quienes están a favor del proyecto argumentan principalmente que no existen fuentes de trabajo en la zona y que la comuna ya tiene un carácter mi-nero. Estas divergencias han sido una Consejo de Monumentos NacionalesGobernación MarítimaSeremi Desarrollo SocialSuperintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC)Comisión Chilena de Energía Nuclear
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación.
• Derecho al agua.
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) La Higuera  23,67 Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) La Higuera  0,670 
AÑO DE INICIO2013
LOCALIZACIÓN
La HigueraRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. 

=== PAGE 126 ===
252 253
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Grupo Ambientalista El MelónMunicipalidad de Los Nogales, Alcalde Oscar CortésSAGSernaturConsejo de Momumentos NacionalesConafDGASernageominSeremi MedioambienteSeremi SaludSeremi MTTSeremi AgriculturaSeremi MineríaSeremi MinvuSeremi EnergíaGORE Valparaíso
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medioambiente libre de contaminación.
• Derecho al agua.
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Quillota 13,96Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Quillota 0,726AÑO DE INICIO2015
LOCALIZACIÓN
Nogales, QuillotaRegión de Valparaíso
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Otros
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: No. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Retirado. Proyecto Navío, Planta de explosivos 
en El Melón
La firma peruana Exsa Spa compró 
terrenos en la localidad de El Melón, comuna de Quillota, con la finalidad de implementar un proyecto para la fa-bricación de explosivos para empresas mineras. A fines de marzo de 2015 la em-presa presentó una Declaración de Im-pacto Ambiental, situación que generó alarma en la población local, la que está preocupada por la peligrosidad de este tipo de depósitos. Además, en un con-texto de sequía, se ha generado preocu-pación respecto del uso hídrico que im-plica la iniciativa, la cual requeriría ser surtido por los derechos con que cuenta el municipio. A esto se suma que la zona ya cuenta con otras industrias que han generado externalidades negativas a la población. 
Además, los opositores reclaman la 
poca rigurosidad en el ingreso del pro-yecto al Sistema de Evaluación de Im-pacto Ambiental, lo que derivó en la in-terposición de un recurso de reposición en contra de la Resolución Exenta Nº 115 de 31 de marzo de 2015 que acogió a trámite la Declaración de Impacto Am-biental presentada por Exsa SpA, a fin de que dicha resolución sea dejada sin efecto y se proceda acorde a la norma. 
A partir del movimiento ciudadano, en 
alianza con el municipio, y la entrega de observaciones al Servicio de Evaluación Ambiental, el titular retira el proyecto de evaluación ambiental en mayo del 2015. Sin embargo, las organizaciones no dan por terminado el proceso, pues presumen que será ingresado nueva-mente. 


=== PAGE 127 ===
254 255
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Electrica Pilmaiquén S.A.Comunidades Mapuche-Huilliches, sec-tor de MaihueComisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA)Comisión Regional del Medio Ambiente (COREMA)Seremi Vivienda y UrbanismoServicio Nacional de Turismo (SERNA-TUR)Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN)Subsecretaría de Pesca y AcuiculturaCorporación Nacional Forestal (CONAF)Servicio Nacional de Pesca (SERNAPES-CA)Subsecretaría de EnergíaSeremi Obras PúblicasSeremi de SaludConsejo de Monumentos NacionalesSuperintendencia de Electricidad y CombustiblesCorporación Nacional de Desarrollo In-dígenaServicio Agricola y GanaderoSeremi Transporte y Telecomunicacio-nesDirección General de Aguas (DGA)Seremi AgriculturaDirección Obras Hidráulicas (DOH)Ministerio de Vivienda y Urbanismo (MINVU)Dirección de VialidadDepartamento de Salud Ambiental (MINSAL)Seremi Bienes NacionalesIlustre Municipalidad de San Pablo Ilustre Municipalidad de Puyehue
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT).
• Derecho a propiedad indígena.
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotaciónAÑO DE INICIO2007
LOCALIZACIÓN
Trafún, San PabloRegión de los Lagos 
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía 
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. 
Central Hidroeléctrica Osorno
cluyendo la machi Millaray Huichalaf, quien cumplió condena de 61 días de cárcel por el delito de encubridora en el incendio al fundo Pisu Pisué. 
En el mes de enero del 2015 es desalo-
jado un predio que llevaba 3 meses tomado en el sector Lumaco Bajo, a orillas del río Pilmaiquén, mientras se realizaba un Trawun (encuentro de comunidades). Como consecuencia, el comunero Miguel Antiqueo perdió un ojo, mientras que Jaime Uribe quedó en prisión preventiva acusado de disparar a un carabinero. Una de las últimas ac-ciones desarrolladas por miembros de las comunidades consistió en la toma de las oficinas de la empresa eléctrica Pilmaiquén S.A. en la comuna Las Con-des en abril del 2015.El proyecto consiste en la construcción de una central hidroeléctrica de 58,2 MW de potencia, del tipo presa, con una generación de energía media anual aproximada de 349 GWh.
La central Osorno aprovechará las 
aguas del río Pilmaiquén y tendrá un caudal de diseño de 200 m3/s. La ener-gía generada será evacuada al Sistema Interconectado Central (SIC) mediante una línea eléctrica cuyas subestaciones y tendidos no forman parte del presente proyecto.
La oposición se genera porque el pro-
yecto implicaría la inundación del complejo ceremonial sagrado “Ngen Mapu Kintuante”. Luego de la aproba-ción por parte de la institucionalidad ambiental del proyecto en el año 2009, las comunidades mapuche huilliche presentes en el territorio comenzaron a desarrollar acciones para frenar la iniciativa. El 2011 la Machi Millaray Hui-chalaf solicita a la CONADI la compra de los terrenos sagrados para evitar su inundación, pero esta iniciativa no obtuvo respuesta satisfactoria. El 2012 la Corte de Apelaciones de Valdivia aco-ge un recurso de protección contra del proyecto y Juan Ortiz, propietario de las tierras donde se encuentra el espacio sagrado, para que cese la tala de robles milenarios y permita el acceso con fines rituales al lugar.
Es en este escenario donde comienzan 
a desarrollarse acciones más radicales por parte de las comunidades indígenas locales, entre ellas la recuperación de las tierras que contemplaba el proyecto hidroeléctrico. A raíz de esta situación fueron detenidos seis miembros, in-PERFIL DE LA COMUNIDADPorcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) San Pablo 38,72Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) San Pablo 0,625


=== PAGE 128 ===
256 257
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Compañía Minera Cerro coloradoComunidad Indígena de CancosaComunidad Indígena Quecua de QuipiscaComunidad Indígena Quechua de IquiucaAsoc. Indígena Quechua de Mamiña UnidaComunidad Indígena de LirimaComunidad Indígena Aymara de ParcaAsoc. Indígena Agrícola San Isidro de QuipiscaJunta de Vecinos pueblo de LoanzanaSeremi Bienes NacionalesDirección de Obras Hidráulicas (DOH)Dirección de VialidadCorporación Nacional de Desarrollo In-dígena (CONADI)Servicio Nacional de Turismo (SERNA-TUR)Ilustre Municipalidad de PicaServicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA)Seremi Medio AmbienteSeremi AgriculturaSeremi Vivienda y UrbanismoServicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN)Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC)Corporación Nacional Forestal (CONAF)Servicio Agrícola y Ganadero (SAG)Dirección General de Aguas (DGA)Seremi Transporte y TelecomunicacionesSuperintendencia de Servicios Sanita-rios (SISS)Seremi SaludSubsecretaría de Pesca y AcuiculturaGobierno Regional de Tarapacá (GORE)Consejo de Monumentos NacionalesAsociación de Municipios Rurales de TarapacáComando de Defensa de las Aguas de PicaObservatorio Latinoamericano de Con-flictos AmbientalesObservatorio CiudadanoAÑO DE INICIO2005
LOCALIZACIÓN
Localidad de Cancosa, PicaRegión de Tarapacá
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Cerro colorado y Pampa 
Lagunilla
sobreexplotación del recurso hídrico 
presente en el sector de Pampa Lagu-nilla, la contaminación por material particulado a la localidad de Parca y la afección a un lugar ceremonial en la localidad de Quipisca, donde se desa-rrolla el Inti Raymi (Año Nuevo Aymara). 
Este nuevo estudio no ha estado exento 
de polémica. En mayo de 2015 la Contra-loría tuvo que intervenir tras la demora del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) para definir si incluye a la Comuni-dad Indígena Aymara de Cancosa en el proceso de consulta indígena que iba a desarrollar. Por otra parte, al Seremi del Medio Ambiente Juan Carlos Verdugo se le solicitó su renuncia tras declarar pú-blicamente su oposición al proyecto. A julio del 2015 el SEIA se encontraba a la espera de las respuestas de la empresa al Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Amplia-ciones (ICSARA). El proyecto Cerro Colorado, de la em-presa minera BHP Billiton, de capita-les ingleses y australianos, produce más de 100 mil toneladas anuales de cátodos de cobre, proceso para el cual extrae agua de acuíferos subterráneos mediante cuatro pozos existentes en el sector de Pampa Lagunilla, el cual está bajo administración de la Comunidad Indígena de Cancosa. La extracción se inicia a mediados de los 90 y se basa en un convenio firmado con dicha comuni-dad en 1981.
La causa del conflicto es la extracción 
excesiva de aguas por parte de la mine-ra, la cual utilizaba una cantidad muy superior a los derechos inscritos. En el 2002, la comunidad notó que el nivel de agua de la laguna había bajado y que las 5 vertientes de agua dulce y el bofe-dal se habían secado. Este hecho afectó la agricultura y el pastoreo, perjudicado gravemente la economía y cultura local, que ha implicado incluso una importan-te disminución de la población de resi-dencia permanente en el poblado. La empresa fue multada el 2005 y obligada a bajar su consumo de agua. Además se establecieron medidas de irrigación para el Bofedal, que no han logrado una efectiva recuperación del ecosistema. 
Cerro Colorado cuenta con permisos 
que expiran el año 2016, ante lo cual ela-boró un Estudio de Impacto Ambiental de Continuidad Operacional hasta el año 2023, que de no ser aprobado impli-caría el cierre de la mina. El proceso ha contado con una importante oposición de parte de servicios públicos y las co-munidades. Los principales impactos que se asocian al nuevo proyecto es la DERECHOS EN JUEGO• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la consulta indígena (Convenio 169 OIT) 
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la salud
• Derecho a la vida
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Pica 26,91Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) San Pablo 0,793


=== PAGE 129 ===
258 259
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Inversiones Aconcagua Ltda.Ilustre municipalidad de Constitución.Agrupación de Defensa del Maule-Ma-taquito (ADEMA)Diputado Pablo Lorenzini (DC)Juzgado de Letras de ConstituciónCorte de Apelaciones de TalcaCorte SupremaConsejo de Monumentos NacionalesServicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho a la participación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Constitución 19,98Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Consttitución 0,715AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Localidad de Putú, ConstituciónRegión del Maule
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaProyecto Dunas de Putú
Continuando con las gestiones legales que permitiesen frenar el proyecto, fue ingresado un nuevo recurso de protec-ción en la Tercera Sala de la Corte Su-prema de Santiago, la cual dictaminó a mediados del 2014 que el titular del proyecto debía a lo menos ingresar un estudio o declaración al Sistema de Eva-luación Ambiental, así como también realizar una consulta ciudadana. En este escenario la empresa desiste del proyecto. Putú es una localidad ubicada a 20 km. de Constitución en la Región del Maule, cerca de la cual se encuentran las “Du-nas de Putú”, atractivo turístico a nivel regional y nacional ad portas de ser de-clarado como Santuario de la Natura-leza y Patrimonio Arqueológico. Es una zona rica en biodiversidad con gran im-portancia ecológica para la anidación de aves. Sumado a lo anterior, estas dunas son reconocidas por la población local como una  “barrera natural” que los habría protegido del tsunami de 27 de Febrero de 2010.
Dicho lugar se vio amenazado con la 
autorización para faenas de prospec-ción, por parte del Tribunal de Letras de Constitución, para un proyecto minero de la empresa australiana South Ame-rican Iron & Steel, a través de su filial nacional Inversiones Aconcagua S.A. El objetivo original de la iniciativa consis-tía en extraer hierro presente en el sub-suelo de las Dunas. Sin embargo, luego de estudios se comprobó la presencia de nuevos elementos, tales como dió-xido de titanio, pentóxido de vanadio y óxido de silicio.
El año 2011, ante la existencia de ma-
quinaria pesada y personas que no re-sidían en el territorio, las comunidades manifestaron su preocupación respecto de las acciones que se estaban desarro-llando, las cuales no habían sido infor-madas a los miembros de la localidad. Fue así como agrupaciones ambienta-listas, autoridades comunales y regio-nales ingresaron un recurso de protec-ción a la Corte de Apelaciones de Talca, el cual fue acogido, y paralizó temporal-mente las labores mineras. 


=== PAGE 130 ===
260 261
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Asociación de microempresarios Turísti-cos del Lago Lleu LleuComunidades mapuches de Contulmo, Cañete y Tirúa.Ilustre Municipalidad de TirúaCorporación Nacional de Desarrollo In-dígena (CONADI)Gobernación de AraucoIntendencia Región del Bío BíoSeremi de MineríaServicio Nacional de Minería y Geología (SERNAGEOMIN)DERECHOS EN JUEGO• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la consulta indígena (Convenio 169 OIT) 
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la participación
• Derecho a la propiedad indígena
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Tirúa 31,85Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Tirúa 0,584AÑO DE INICIO2004
LOCALIZACIÓN
Localidad de Lleu Lleu, TirúaRegión del Bío Bío
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaConcesiones Mineras en Lago 
Lleu Lleu
El lago Lleu Lleu se encuentra en la 
comuna de Tirúa, el cual se encuentra rodeado por comunidades mapuche y empresas forestales (Arauco, Mininco y Volterra). Corresponde a uno de los territorios más complejos asociados al proceso de recuperación de tierras. 
A partir del año 2004, se comenzaron a 
realizar concesiones para exploración minera en los alrededores del lago, situación que no fue informada a las comunidades y autoridades presentes en el territorio, a pesar de que el sector está declarado como Área de Desarrollo Indígena (ADI). Una de las empresas que contó con mayor presencia en el terri-torio fue la compañía minera Santa Fé, propiedad del empresario nacional Leo-nardo Farkas, quién adquirió cientos de hectáreas en la cordillera de Nahuelbu-ta, zona rica en hierro y otros minera-les. El proyecto no sólo contemplaba la explotación de minerales, sino también la construcción de un puerto para su exportación en la localidad de Quidico, zona portuaria de muy baja densidad poblacional dedicada principalmente a la pesca artesanal.
Una de las primeras acciones en contra 
del proyecto fue realizada por el Pre-sidente de la Asociación de Microem-presarios Turísticos del Lago Lleu Lleu, quien presentó un recurso de protec-ción en la Corte de Apelaciones de Con-cepción. Junto a lo anterior, el munici-pio de Tirúa hizo entrega de una carta, fechada el 4 de agosto 2006, a diversas instituciones gubernamentales denun-ciando la situación que se presentaba en la zona. Específicamente se dirigió a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI); la Gobernación de Arauco, Intendencia de la región del Bío Bío, Seremi de Minería, Servicio Nacio-nal de Minería y Geología (SERNAGEO-MIN) y a Presidencia. 
A partir de estas acciones promovidas 
por autoridades locales, en coordina-ción con comunidades mapuches, es que el año 2011 los representantes de la compañía informan el desistimiento para ejecutar faenas de exploración y explotación minera en la cordillera de Nahuelbuta y el lago Lleu Lleu.


=== PAGE 131 ===
262 263
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Ilustre Municipalidad de TemucoConsejo Territorial de Salud Mapuche BoyecoCoodinadora de Comunidades en Con-flictos Socioambientales en la Arauca-niaComunidad Juan QueupanComunidad Leon NahuelpanComunidad Francisco LienmilComunidad Epul Comunidad Jerónimo MelillanComunidad Quintrel LlancaComunidad Ramón ReyesComunidad Dionisio TreullanComunidad Martín HuenuqueoComunidad Andrés Huenchun.
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la consulta indígena (Convenio 169 OIT) 
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
• Derecho a la participación
• Derecho a la salud
• Derecho a la vida
• Derecho a una vivienda adecuada
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Temuco 18,31Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Temuco 0,763AÑO DE INICIO1992
LOCALIZACIÓN
Boyeco, TemucoRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Saneamiento ambiental
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica
Vertedero Municipal de Boyeco
das en Asuntos Indígenas y el Comité de Eliminación de la Discriminación Racial (ONU). 
En relación a lo anterior, se ha exigido 
a las autoridades comunales y regio-nales el establecimiento de una mesa de trabajo para definir el plan de cierre del vertedero, el cual está pronosticado para el mes de diciembre de 2016. Por otra parte, a mediados del 2015, se inter-puso una demanda ante el Tercer Tribu-nal Ambiental que, entre otras medidas, solicita una indemnización por daños históricos de $50.000.000 para aproxi-madamente 400 familias afectadas.En el año 1992, inició su funcionamiento el Vertedero Municipal Boyeco, ubicado en el kilómetro 16 de la ruta Chol Chol - Temuco.  En este vertedero se depositan 500 toneladas de residuos sólidos por día -a pesar que la autorización origi-nal consistía sólo en 100 toneladas- los cuales provienen de las comunas de Temuco y Padre las Casas, agregándose en los últimos años las comunas de Lau-taro y Chol Chol, entre otras. 
El vertedero se instaló en un sector de 
población mayoritariamente mapuche, existiendo viviendas y una escuela pú-blica a poco más de 100 mts. Además, se ha acreditado a través de estudios la afectación de esteros colindantes (Cuzaco, Pelahuen y Tromen), de vital importancia para el sector, los cuales contendrían altos niveles de magnesio y plomo. 
La existencia del basural ha afectado 
la vida social, cultural, económica y am-biental del territorio. Además, sus habi-tantes han debido soportar la prolife-ración de micro basurales ilegales en el entorno, situaciones de inseguridad por la población flotante afuerina y jaurías de perros, asi como constantes malos olores en el sector.
A partir de lo anterior es que las comu-
nidades han desarrollado una serie de acciones legales y movilizaciones que apuntan al cierre definitivo del espacio, argumentando los impactos negativos que ha debido experimentar por dé-cadas. Dichas acciones han llegado al parlamento, desarrollando sesiones es-peciales referidas a la situación, e inclu-so a instancias internacionales a través del Foro Permanente de Naciones Uni-


=== PAGE 132 ===
264 265
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Minera Los PingosComité de Defensa del Río Grande de TulahuénJunta de Vigilancia de los regantes de Río Grande y LimaríSEA
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la salud
• Derecho a la vida
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Monte Patria 30,22Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Monte Patria 0,653AÑO DE INICIO2001
LOCALIZACIÓN
Quebrada de Tulahuén, Monte PatriaRegión de Coquimbo
ESTADO DEL CONFLICTO
Latente
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Los Pingos
Los Pingos es una mina de cobre a tajo abierto ubicado en la Quebrada El Toro, en la comuna de Monte Patria de la pro-vincia de Limarí, a una altitud de 3.520 m.s.n.m. Actualmente pertenece a la mi-nera canadiense Teck.
Los habitantes del sector de Tulahuén 
han denunciado la peligrosidad del pro-yecto en base a una mala ubicación de los relaves. Estos se encuentran a esca-sos 150 metros del Río Grande, entre dos quebradas de una ladera que presenta un declive que -según las denuncias de los pobladores- ya habrían tenido episo-dios de derrames, arrastrando contami-nantes hasta el embalse La Paloma que nutre el 70% de las tierras agrícolas de Limarí. Las comunidades declaran tener estudios provisorios en tierra y agua que demostrarían niveles de arsénico superiores a la norma (Decreto supremo n°121/2006). Por otra parte, señalan que han tenido problemas con el cierre de caminos de circulación por parte de la empresa, lo que afectaría los pasos tra-dicionales de ganadería, su actividad económica y su patrimonio cultural. 
El Comité de Defensa del Río Grande de 
Tulahuén, que lidera la oposición, ha realizado acciones comunicacionales y marchas entre agosto del 2013 y febrero del 2014. 


=== PAGE 133 ===
266 267
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Chile SustentableFundación TerramGreenpeace ChileComisión de Medio Ambiente de la Cá-mara de DiputadosDaniel Melo (PS)Maya Fernandez(PS)Daniella Cicardini (PS)Leonardo Soto (PS)Luis Lemus (PS)Camila Vallejo (PC)Paricio Vallespín (DC)Cristina Girardi(PPD)Andrea Molina (UDI)Giorgio Jackson (IND)Vlado Mirosevic (IND)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la vida
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turales
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Nivel País: 14,38Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Nivel País: S/IAÑO DE INICIO2014
LOCALIZACIÓN
Nacional
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaLey de Protección y Conservación de 
Glaciares
Frente a dichas posiciones, el empresa-
riado ha manifestado su preocupación, argumentando que la aprobación de la iniciativa implicaría restringir la activi-dad minera en muchas cuencas donde existen recursos mineros, concesiones vinculadas a nuevos proyectos o la ex-pansión de explotaciones existentes, lo que afectaría y pondría nuevas condi-ciones a la minería. Frente a ello propo-nen una evaluación caso a caso como se hace hoy en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).
En agosto del 2015, el proyecto se en-
contraba en la Comisión de Medio Am-biente de la Cámara de Diputados.En el mes de mayo del año 2014 la orga-nización Greenpeace fundó República Glaciar, un nuevo país sobre 23.000 km2 de glaciares en la cordillera de Los An-des, amparándose en un vacío legal y una falta de reconocimiento de estos territorios por Chile. La acción tuvo por objetivo denunciar la desprotección de glaciares, así como generar en el Poder Ejecutivo una posición favorable para considerar estos recursos naturales como un bien público y se comprome-ta con su protección a través de una ley, evitando cualquier amenaza que los afecte. La iniciativa República Gla-ciar ya cuenta con la participación de miles de ciudadanos, quienes declaran compromiso con la protección de los glaciares.
Frente a la iniciativa existen tres posi-
ciones: La primera, propuesta por el go-bierno, busca proteger efectivamente solo los glaciares que están en parques nacionales, permitiendo que el resto sea intervenido en distinto grado de-pendiendo del valor que le pueda dar un comité de ministros. 
La segunda posición, pretende prote-
ger los glaciares en tanto representen reservas estratégicas de agua. Sin em-bargo, cuando existan intereses de por medio estos podrían ser intervenidos apelando a Tribunales Ambientales. Fi-nalmente, la posición de Greenpeace y diversas organizaciones ambientales es que todos los glaciares sean declara-dos intocables por ley y se garantice la protección del entorno que los conser-va. Bajo este precepto los glaciares no podrían ser intervenidos bajo ninguna circunstancia. 


=== PAGE 134 ===
268 269
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015AÑO DE INICIO
2013
LOCALIZACIÓN
Los Andes, Lo Barnechea, Colina, Calle Larga, TilTil, Llay Llay, Hijuelas, La Calera, La Cruz, Quillota, Quintero y PuchuncavíRegiones de Valparaíso y Metropolitana
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. Andina 244
material particulado en el periodo de construcción y 4.000 por cada año de funcionamiento, influyendo negativa-mente en la calidad del aire, principal-mente en la cuenca de Santiago, así como en los glaciares que rodean el proyecto.
Respecto del tranque de relave, genera 
preocupación que su disposición sea en la comuna de Til Til, territorio con altos niveles de saturación ambiental producto del actual acopio de residuos sólidos de la Región Metropolitana; y que aumente al triple su capacidad ac-tual. Esto, porque podría potencialmen-te perjudicar la calidad del agua que se utiliza para consumo humano y de ani-males, así como las labores agrícolas que se desarrollan en la zona.
El Estudio de Impacto Ambiental, in-
gresado en enero de 2013, tuvo más de 2.000 observaciones por parte de servicios, autoridades, organizaciones sociales y comunidades que participa-ron del proceso, razón por la cual se encuentra en etapa de Adenda. En junio del 2013 Greenpeace presenta en la Cor-te de Apelaciones un recurso contra el proyecto de expansión del yacimiento Andina de Codelco, argumentando que los estudios presentados serían insufi-cientes. También se han realizado una serie de manifestaciones a nivel local en oposición al proyecto.
El mismo día en que la cuprífera esta-
tal debía entregar las respuestas a las diversas observaciones presentadas al Estudio de Impacto Ambiental (EIA), la División Andina de Codelco pidió ex-tender hasta el 30 de octubre de 2015 el plazo que resta para presentar las acla-Andina 244 es un proyecto minero que pretende desarrollar Codelco, con una inversión de más de 7.000 millones de dólares. En caso de ser aprobada, la ini-ciativa podría transformarse en la mina a rajo abierto más grande del mundo (superior a Chuquicamata), la que pos-teriormente sumaría actividades sub-terráneas. El proyecto se ubica entre las regiones de Valparaíso y Metropolita-na, abarcando las comunas de Los An-des, Lo Barnechea, Colina, Calle Larga, Til Til, Llay Llay, Hijuelas, La Calera, La Cruz, Quillota, Quintero y Puchuncaví, lo que representa una superficie de 3.280 hectáreas.
El nombre de la iniciativa alude a la 
capacidad de tratamiento de 244.000 toneladas diarias de cobre. Las carac-terísticas que presenta el proyecto, el cual se encuentra en proceso de estu-dio por parte del Sistema de Evaluación Ambiental, ha provocado la preocupa-ción de diversas autoridades, organi-zaciones ambientales, ciudadanas y comunidades del área de influencia que contempla la propuesta. 
Las principales preocupaciones de la 
ciudadanía en cuanto a impactos co-rresponden a la intervención de 26 gla-ciares, siendo reconocidos a la fecha sólo 6 de éstos. Esto generaría un au-mento en la velocidad de derretimiento y disponibilidad de agua en las cuencas que abastecen a los ríos Aconcagua, Mapocho y Maipo. Junto a lo anterior, se advierte una alteración en el balance hídrico de las regiones de Valparaíso y Metropolitana, promoviendo el déficit del vital elemento. Por último, se pro-yecta la emisión de 8.000 toneladas de ACTORES INVOLUCRADOSCorporación Nacional del Cobre (CO-DELCO)Municipalidad de Lo Barnechea,Municipalidad de Los AndesMunicipalidad de ColinaMunicipalidad de Til TilMunicipalidad de Llay LlayMunicipalidad de HijuelasMunicipalidad de La CaleraMunicipalidad de Calle LargaMunicipalidad de La CruzMunicipalidad de QuillotaMunicipalidad de QuinteroMunicipalidad de PuchuncavíCoordinadora de Organizaciones del Valle del AconcaguaCoordinadora de Organizaciones del Valle de SantiagoAlerta Andina 244GreenpeaceAgrupación Ecologista Aconcagua
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOUso y/o contaminación de recursos na-turalesraciones, rectificaciones y ampliacio-
nes solicitadas por medio del Informe Consolidado (ICSARA N° 2). La Dirección Ejecutiva del SEA deberá pronunciarse sobre la petición.PERFIL DE LA COMUNIDADPorcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Los Andes 11,94,  Lo Barnechea 4,51, Colina 4,74, Calle Larga 14,04, Til Til 9,46, La Hijuelas 19,08, La Calera 25,23, La Cruz 28,09, Quillota 13,96, Quintero 22,83, Puchincaví 14,22Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003), Los Andes 0,756, Lo Bar-nechea 0,912, Colina 0,726, Calle Larga 0,706, TilTil 0,706, Las Hijuelas 0,672, La Calera 0,700, La Cruz 0,763, Quillota 0,726, Quintero 0,733, Puchuncaví 0,724 


=== PAGE 135 ===
270 271
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Bío Bío GeneraCoordinadora Penco-LirquénComité Bulnes Sin TermoeléctricasCoordinadora TomecinaCoordinadora ChoreraCoordinadora IntercomunalAsociación Indígena Koñintu La-fken-MapuSeremi Medio AmbienteSenador Alejandro Navarro (MAS)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho a la consulta indígena (Convenio 169 OIT) 
• Derecho a la participación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Penco 22,36, Talcahuano 15,34, Tomé 24,28
Índice de desarrollo humano comunal 
(PNUD 2003) Penco 0,689, Talcahuano 0,731, Tomé 0,668AÑO DE INICIO2013
LOCALIZACIÓN
Penco, Talcahuano y ToméRegión del Bío Bío
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía 
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. Proyecto Terminal GNL Penco-Lirquén
En el año 2014 el titular del proyecto entregó su Estudio de Evaluación Am-biental y posteriormente ha realizado diversas instancias de participación ciudadana, levantándose una serie de observaciones que deben ser contesta-das en el mes de octubre de 2015. 
Desde el año 2013 la ciudadanía viene 
desarrollando diversas acciones que buscan frenar la aprobación del proyec-to, entre las que se cuentan marchas, conversatorios, e incluso la toma sim-bólica de las dependencias del Seremi de Medio Ambiente en el mes de mayo de 2015. El proyecto “Terminal GNL Penco- Lir-quén” considera la construcción y operación de un terminal marítimo de Gas Natural Licuado (GNL) offsho-re del tipo isla, el cual se conectará al Gasoducto del Pacifico, actualmente existente. Este estará habilitado para recibir, almacenar y regasificar GNL así como transportar gas natural a tierra, mediante un gasoducto submarino. La iniciativa tiene su origen el 2013, al ser ingresado al Sistema de Evaluación Am-biental (SEA) bajo el nombre de “Octo-pus”, el cual fue desistido por los titula-res el mismo año.
Desde su comienzo, el proyecto ha reci-
bido un fuerte rechazo por parte de la ciudadanía, así como algunas autorida-des locales y regionales, quienes argu-mentan que la propuesta representa-ría un impacto a la biodiversidad de la zona donde pretende emplazarse. Por otro lado, el gasoducto que contempla la iniciativa se pretende instalar en la localidad de Tomé, zona principalmen-te agrícola, lo cual afectaría la armonía del lugar y su principal fuente produc-tiva. Además, autoridades regionales han señalado que dicho proyecto aten-ta contra la Estrategia de Desarrollo Regional.
Otro elemento a considerar es la asocia-
ción que hace la comunidad y organiza-ciones ambientalistas entre el proyecto GNL Penco-Lirquén y la construcción de la central termoeléctrica “El Campesi-no” en la localidad de Tomé. Argumen-tan que ante el SEA se muestran como dos iniciativas distintas, sin embargo, serían parte de un mismo plan, lo cual provocaría efectos sinérgicos en el te-rritorio.


=== PAGE 136 ===
272 273
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Asociación indígena de PucónConsejo Territorial MapucheCorporación Nacional ForestalSeremi Bienes NacionalesMovimiento “Los Ríos Nos Unen” 
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la vida
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Pucón 22,41, Curarrehue 29, 47Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Pucón 0,767, Curarrehue 0,603AÑO DE INICIO2015
LOCALIZACIÓN
Pucón y CurrarehueRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía 
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. Proyecto Puesco - Momolluco
nica de la propuesta energética, el SEA regional decidió rechazar el proyecto en abril de 2015.El “Proyecto Hidroeléctrico Puesco – Momolluco”, consiste en la construc-ción y operación de dos centrales hi-droeléctricas de pasada, denominadas Central Hidroeléctrica Puesco (CH Pues-co) y Central Hidroeléctrica Momolluco (CH Momolluco). Dichas instalaciones pretendían asentarse a 58 km al suro-riente de la ciudad de Pucón y 20 km al sur de la ciudad de Curarrehue. Además, involucraba la construcción de una ca-rretera eléctrica de 52 kms.
La central Puesco buscaba generar una 
potencia de 19,8 MW, utilizando para ello un caudal máximo de 7,4 m3/s del río Puesco, mientras que la central Mo-molluco contemplaba la producción 19,9 MW, con un caudal máximo de 12,2 m3/s obtenidos del río Momolluco. La operación de ambas centrales buscaba generar 175,2 GWh al año. Dicha energía que comprometía la iniciativa estaba destinada a surtir el Sistema Interco-nectado Central (SIC).
Una vez ingresado el Estudio de Impac-
to Ambiental (EIA) al Sistema de Evalua-ción Ambiental comenzaron a desarro-llarse una serie de movilizaciones en rechazo por parte de las comunidades y organizaciones ambientalistas, argu-mentando impactos negativos en el pai-saje, biodiversidad y turismo. Además, consideraban que con la aprobación de este proyecto se marcaba un preceden-te para la instalación de nuevas centra-les hidroeléctricas en la región.
Durante la etapa de estudio de la ini-
ciativa se elaboraron numerosas ob-servaciones al documento por parte de organismos competentes y las comuni-dades. Frente a la inconsistencia téc-


=== PAGE 137 ===
274 275
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Cámara de Turismo de CuracautínRed Futuro SustentableUnión Comunal de Juntas de Vecinos de CuracautínComité Pro Defensa de la Fauna y Flora (CODEFF)Diputado fuad chahin (DC)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Curacautín 26,92Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Curacautín 0,657AÑO DE INICIO2013
LOCALIZACIÓN
CuracautínRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía 
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Rechazado. Central Hidroeléctrica Doña Alicia
La iniciativa consistía en construir una central hidroeléctrica de paso en el río Cautín, comuna de Curacautín, sector Piedra Cortada, con una potencia de ge-neración neta de 6,3 MW, con el objetivo de surtir de energía eléctrica al Sistema Interconectado Central (SIC). 
El proyecto generó preocupación en 
la población local, pues a su juicio in-fluiría en el caudal del rio aguas abajo, perjudicando la biodiversidad de flora y fauna nativa del territorio.
La oposición al proyecto contó con par-
ticipación de autoridades regionales, organizaciones ambientalistas y la ciu-dadanía, desarrollando diversas accio-nes de presión para que la propuesta se paralizara, entre ellas la entrega de una carta al Director del Servicio de Evaluación Ambiental impugnando la iniciativa.
Luego de contar con la información 
técnica requerida por ley, en el mes de abril de 2013 la Comisión de Evaluación Ambiental de La Araucanía rechazó el proyecto, argumentando que no se presentó la totalidad de los requisitos para el otorgamiento de los permisos ambientales.


=== PAGE 138 ===
276 277
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Eléctrica Pilmaiquén S.A.Juntas de Vecinos comuna de Pitruf-quénClub de pesca deportivaClub de ajedrezAgrupación DelakalleAgrupación “No a la central hidroeléc-trica del Toltén”Instituto Nacional de Derechos Huma-nos (INDH)Senador Joaquín Tuma (PPD)Movimiento por la Defensa del Rio Tol-tenComunidad Mapuche de MelipeucoConsejo Medio Ambiental Lof TrankuraComunidad Camilo Coñoequir Lloftone-kul de CurarrehueLof Mapu Karilafken de PitrufquenRed de acción por los Derechos Ambien-tales (RADA)Corporación UrracasRed de Semillas LibresObservatorio CiudadanoGrupo de trabajo Mapuche por Dere-chos ColectivosRed Defensa territoriosIlustre Municipalidad de MelipeucoDiputado Fuad Chain (DC)Seremi Medio AmbienteServicio Agrícola y GanaderoConsejero Regional Daniel Saldoval (PPD)Movimiento Karilafken en LuchaMovimiento “Conciente Rebelde”
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la consulta indígena (Convenio 169 OIT) 
• Derecho al territorio y a los recur-sos naturales (Convenio 169 OIT)
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotaciónAÑO DE INICIO2013
LOCALIZACIÓN
Ríos Allipen y Tolten, comunas de Pitrufquén y FreireRegión de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía 
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. 
Central Hidroeléctrica Los Aromos
El proyecto Los Aromos se pretende em-plazar en el río Toltén, uno de los prin-cipales caudales hídricos de la región de la Araucanía. La iniciativa consiste en construir y operar una central hi-droeléctrica que genere 174 GWh/año, para lo cual se busca utilizar una su-perficie aproximada de 112 hectáreas. Además, se establece la utilización del 40% a 45% del caudal del río en época de estío.
El proyecto fue ingresado al SEIA en di-
ciembre del 2012, y presenta una aden-da a mediados del 2015, encontrándose aún en evaluación.
Diversas comunidades mapuche, ciu-
dadanía organizada, organizaciones ambientalistas, autoridades y actores políticos han manifestado su preocu-pación y rechazo a que la iniciativa se implemente en la zona, argumentando el potencial impacto sobre la flora y fau-na, utilización de lugares ceremoniales para comunidades mapuche, así como también en el desarrollo de actividades turísticas. Los grupos opositores pre-sentan gran actividad, desarrollando manifestaciones públicas y otras accio-nes comunicacionales.
Junto a lo anterior, las comunidades y 
autoridades han declarado la necesi-dad de realizar un proceso de partici-pación que cuente con los estándares definidos por el Convenio 169 de la Or-ganización Internacional del Trabajo (OIT), puesto que se pretende intervenir territorio con presencia de comunida-des indígenas. PERFIL DE LA COMUNIDADPorcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Putrifquén 27,80, Freire 34,41Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Pitrufquén 0,663, Freire 0,614


=== PAGE 139 ===
278 279
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Minera ChabuncoAsamblea Ciudadana de la Prov. De Ulti-ma EsperanzaPatricio Gamin (Presidente Comunal PDC)Central Única de Trabajadores (CUT)Asociación Nacional de Empleados Fis-cales (ANEF)Concejal Felipe Muñoz (IND)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho a la participación
• Derecho a la salud
• Derecho al trabajo
• Derecho a la vida
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Natales 17,11Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Natales 0,699AÑO DE INICIO2015
LOCALIZACIÓN
Puerto NatalesRegión de Magallanes
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Minería
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplicaProyecto El Tranquilo
situación, solicitando a las autoridades locales la realización de una Consulta Ciudadana que permita informar a la comunidad y definir la resolución que tendrá la iniciativa. Por otro lado, los organismos gubernamentales han de-clarado que están a la espera de contar con la mayor cantidad de información técnica para establecer medidas.En la comuna de Puerto Natales se pre-tende desarrollar un proyecto minero a rajo abierto denominado “El Tranquilo”, el cual consiste en la generación de dos faenas mineras (Maricel y Jimena) de aproximadamente una hectárea cada uno para la extracción de carbón. Dicha operación tiene por finalidad surtir del mineral a la central termoeléctrica Río Turbio, la que se encuentra en la provin-cia de Santa Cruz, Argentina.
En abril del 2015 fue presentada la ini-
ciativa al Concejo Comunal de Puerto Natales, generando la preocupación en autoridades locales, así como de la co-munidad. Sin embargo, aún no se ingre-sa el proyecto al Sistema de Evaluación Ambiental.
Las principales preocupaciones en re-
lación al proyecto se refieren, por una parte, al material particulado y el con-secuente daño a la salud; y por otra, con el incremento de población flotante y sus consecuencias en términos de se-guridad y modificación de sistemas de vida local.
Uno de los elementos que presenta po-
siciones encontradas entre los actores locales es la generación de empleo, so-bre todo considerando los altos niveles de cesantía que presenta la región. Sin embargo, existen representantes del mundo de los trabajadores (CUT – ANEF) que ponen en duda dicho ofrecimiento a lo largo del proceso de construcción y operación, argumentando que pue-de representar una medida de presión para la aprobación de la iniciativa. 
Los vecinos se han organizado en una 
Asamblea Ciudadana para abordar la 


=== PAGE 140 ===
280 281
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015ACTORES INVOLUCRADOS
Empresa Rakun SpaComunidad Mapuche Antonio EpuñamComunidad José Carvajal Ilustre Municipalidad de Freire
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho a la participación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Freire 34,41Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Freire 0,614AÑO DE INICIO2014
LOCALIZACIÓN
Río Toltén, Freire Región de la Araucanía
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía 
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): En calificación. Planta Biomasa Toltén
En la actualidad, vecinos, profesiona-les, organizaciones ambientalistas y representantes del gobierno local se en-cuentran desarrollando mesas técnicas de trabajo para analizar los alcances e impactos asociados al proyecto, con la finalidad de establecer argumentos para frenar su aprobación.El proyecto consiste en la construcción y operación de una Planta de Genera-ción de Energía Eléctrica Renovable no Convencional (ERNC), utilizando y apro-vechando la biomasa  agrícola residual generada en  la cosecha de cereales. Dicha iniciativa pretende instalarse en el Río Toltén, comuna de Freire, en un terreno de 15 hectáreas; y su objetivo es introducir 30 MW de energía al Sistema Interconectado Central (SIC), utilizando 30 litros de agua por segundo. Los titu-lares presentaron una Declaración de Impacto Ambiental el mes de noviembre de 2014.
Miembros de la comuna y autoridades 
de la misma han manifestado su recha-zo al proyecto, argumentando la proxi-midad de éste con dos comunidades, es-pecíficamente la Comunidad Mapuche Antonio Epuñam (500 mts.) y la Comuni-dad José Carvajal (1.000 mts.). Además, consideran que la iniciativa energética provocará diversos impactos negativos en la zona, tales como la emisión de contaminantes atmosféricos (PM 10, dióxido de azufre, óxido de nitrógeno y monóxido de carbono), aumentar la temperatura del caudal del río Toltén y alterar zonas arqueológicas, patrimo-niales y culturales.
Junto a lo anterior, las comunidades 
declaran que no han existido instancias de acercamiento y difusión del proyec-to en sectores del área de influencia, sobre todo considerando la cercanía con asentamientos humanos. Ante esta situación, el alcalde de la comuna ha exigido a la autoridad ambiental la solicitud de un Estudio de Impacto Am-biental.  


=== PAGE 141 ===
282 283
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Til Til, patio trasero de Santiago
un conjunto de acciones e iniciativas 
orientadas a disminuir y revertir el proceso de desvalorización territorial, contaminación ambiental y conflicti-vidad social que afecta a la comuna y habitantes de Til Til, de manera de me-jorar la calidad y nivel de vida de sus habitantes, a través de una estrategia integral de intervención intersectorial que plantea proyectos para ser ges-tionados en el corto, mediano y largo plazo, con actores públicos y privados”. Como parte de esta iniciativa, se forma una Mesa Social formada por actores comunitarios quienes participarían en el diagnóstico participativo, además de acompañar el proceso y monitorear el cumplimiento de acuerdos y resultados. La zona norte de la Región Metropolita-na, principalmente la comuna de Til Til, es considerada por sus vecinos como el “patio trasero” de la ciudad de Santia-go. Esto, dado que las localidades de Rungue y Montenegro, ha sido sistemá-ticamente afectadas por la concentra-ción de proyectos: una chanchería (Por-kland), un relleno sanitario (KDM), una planta de tratamiento de aguas servi-das y acopio de residuos sólidos (Aguas Andinas); y un tranque de Relave (Codel-co). Los principales impactos asociados a la presencia de dichas empresas en el territorio tienen relación con la existen-cia de malos olores e insectos, afectan-do la salud de la población (dolores de cabeza y enfermedades respiratorias principalmente).
Los vecinos de ambas localidades han 
expuesto a las autoridades las condicio-nes históricas del sector en materia de contaminación ambiental, sin embargo, no han obtenido respuestas que den una solución concreta a los problemas descritos. Se han realizado una serie de movilizaciones en la zona, como es el caso del corte de la ruta 5 norte, prin-cipal vía de conexión del país, acción que se ha repetido anualmente desde el 2010. 
En julio del 2015 se desarrolla una ini-
ciativa de acuerdo intersectorial para la mejora de la situación de la comuna, denominado “Plan Til Til”. En este es-pacio participan el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago, Municipa-lidad de Til Til, Gobernación Provincial de Chacabuco y la Secretaría Regional Ministerial de Minería de la región me-tropolitana. El objetivo es “Desarrollar ACTORES INVOLUCRADOSEmpresa PorklandEmpresa Aguas AndinasEmpresa KDMMunicipalidad de Til TilJJVV RungueJJV MontenegroGobierno regional metropolitano de SantiagoGobernación provincial de Chacabuco  Secretaría regional ministerial de mine-ría región metropolitana
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la salud)
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Tiltil 9,46Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Tiltil 0,706AÑO DE INICIO2010
LOCALIZACIÓN
Rungue y Montenegro, Til TilRegión Metropolitana
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Saneamiento ambientalAgropecuario
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006Bajo
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003Alto
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica.


=== PAGE 142 ===
284 285
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Central de Biomasa en Mulchén
El proyecto obtuvo resolución de califi-
cación ambiental favorable a fines del 2014.El proyecto termoeléctrico “Central Energía Biomasa Mulchén”, contempla la instalación de una caldera que uti
-
liza como combustible biomasa fores -
tal para generar 20,0 MW de potencia eléctrica en un turbogenerador. El 90% de esta potencia será inyectada al Sis
-
tema Interconectado Central (SIC). Esta iniciativa pretende tener una vida útil de 30 años.
Los titulares del proyecto presentaron una Declaración de Impacto Ambien-tal (DIA) el mes de Diciembre del 2013, lo cual provocó rechazo por parte de vecinos, autoridades, comunidades ma-puche y organizaciones ambientalistas de la comuna de Mulchén. Los temas de preocupación son la contaminación atmosférica por material particulado producto de la quema de biomasa, el riesgo de incendio en los sectores de acopio de paja, tomando como ejemplo lo ocurrido en una planta de las mismas características el año 2014 en Lautaro, y la potencial disminución del agua para riego y consumo humano.
Las comunidades mapuche agregan 
que, pese a la cercanía con el proyecto, no han sido consultadas e informadas sobre su ejecución, así como también exigen un proceso de consulta indígena que cumpla con los estándares propues-tos por la Organización Internacional del Trabajo (OIT) señalados en el Conve-nio 169. Por su parte, el alcalde de Mul-chén solicitó a la autoridad ambiental que su participación no sólo sea consul-tiva, sino que debe ser vinculante frente a la posible aprobación o rechazo de un proyecto de estas características. ACTORES INVOLUCRADOSEmpresa Energía Pura S.A.Ilustre Municipalidad de MulchénGobernación Provincial de BiobíoConsejero Regional Javier BelloyConsejero Regional  Patricio Pinilla Va-lenciaConsejero Regional Patricio BadillaSeremi de SaludSeremi  Medio Ambiente Seremi Energía  Comité Pro Defensa Territorial de Mul-chénComité ambiental de MulchénAgrupación no a la TermoeléctricaComunidades Moluches 
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la consulta indígena (Convenio 169 OIT) 
• Derecho a la participación
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Mulchén 25,19Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Mulchén 0,639AÑO DE INICIO2013
LOCALIZACIÓN
MulchénRegión del Bío Bío
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Energía 
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí. 
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. 


=== PAGE 143 ===
286 287
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Puerto Desierto
El proyecto Puerto Desierto, ingresado 
a calificación ambiental en septiembre de 2012 consiste en la construcción y operación de un muelle y puerto multi-propósito en el sector de Caleta Flamen-co, comuna de Chañaral. El propósito del proyecto era permitir la exportación de 5,5 toneladas de hierro al año, proce-dente de la mina San Fierro, contando con una vida útil de 30 años. 
Organizaciones ambientalistas, territo-
riales y de trabajadores han manifesta-do su rechazo al proyecto, argumentan-do que la infraestructura se emplazaría en un sector que ha sido históricamente utilizado para veraneo, así como para la extracción de recursos marinos. A esto se suma la complejidad de que Caleta Flamenco corresponde a una ocupación habitacional irregular, cuyos habitan-tes declaran haber solicitado al muni-cipio y organismos gubernamentales la regularización de su situación habita-cional y el establecimiento de la zona como turística. Esto último se vería afectado en caso de aprobarse el mue-lle y puerto, pues implicaría modificar el Plan Regulador y destinar el sector a zona industrial.
El proyecto obtuvo resolución de califi-
cación ambiental negativa en febrero del 2015. ACTORES INVOLUCRADOSEmpresa Hebei Wenfeng Industrial GroupMunicipalidad de ChañaralJunta de Vecinos Los FlamencosJunta de Adelanto Los FlamencosSindicato de Pescadores y Buzos de Fla-mencoMesa de Pesca de ChañaralSindicato de Algueros de Torres del IncaClub de Surf de PortofinoJunta de Adelanto las PiscinasRed ambiental Copayapu Comunidad de PortofinoComisión de Desarrollode  Flamenco
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho a la participación
• Derecho al trabajo
• Derecho a una vivienda adecuada
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Chañaral 10,08Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Chañaral 0,714AÑO DE INICIO2012
LOCALIZACIÓN
Caleta Flamenco, ChañaralRegión de Atacama
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado
SECTOR PRODUCTIVO
Infraestrutura portuaria
NIVEL DE POBREZA COMUNAL 
CASEN 2006No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
NIVEL DE DESARROLLO 
HUMANO COMUNAL 2003No aplica, conflicto no inlcuido en mapa 2012
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Rechazado. 


=== PAGE 144 ===
288 289
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Galpón Antofagasta Terminal 
Internacional
argumentando que se encontraba en 
una zona de uso público. Sin embargo, dicha medida fue revertida por el Pri-mer Juzgado Civil, el que permitió su funcionamiento pero con un aumento de las medidas de seguridad y mitiga-ción existentes.
En 2014 la Superintendencia del Medio 
Ambiente decidió prohibir momentá-neamente el funcionamiento del gal-pón y estableció multas por el incum-plimiento de medidas establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental (RCA). Esto, en razón de la presencia -en los suelos del entorno inmediato a los galpones y del entorno urbano al puer-to- de algunos elementos coincidentes con los productos acopiados y mane-jados por la empresa en dicho galpón, en niveles de concentraciones que su-peran la norma. Además, se detectó la dispersión de dichos elementos hacia el exterior de las instalaciones produc-to de los vientos predominantes y las condiciones de manejo utilizadas por la empresa en dicho galpón.
Dicha resolución fue respaldada por 
el Ministro del Medio Ambiente, quien comprometió la generación de las me-didas apropiadas para que el funciona-miento de la instalación se realizara en base a lo establecido en la normativa ambiental.La región de Antofagasta ha debido implementar infraestructura portuaria adecuada para solventar la alta deman-da por el transporte de minerales. Es así como el año 2004 fue aprobado por la autoridad ambiental el mejoramiento y ampliación de galpones en el Terminal Internacional, con mayor capacidad de recepción, acopio y embarque de pro-ductos. Dichas instalaciones se encuen-tran en el centro de la ciudad, colindan-do con poblaciones, establecimientos educaciones, jardines infantiles y un centro de salud.
A partir del año 2013 la comunidad lo-
cal comenzó a preocuparse por la gran cantidad de acopio de concentrado de cobre presente en galpones del lugar, específicamente por la presencia de material particulado con metales pesa-dos. Fue así como el Colegio Médico de Antofagasta junto al Instituto de Salud Pública realizan un estudio de sangre a decenas de niños y niñas del jardín in-fantil presente en el área de influencia, identificando altos niveles de arsénico y plomo, los cuales fueron asociados a la presencia de minerales en la zona.
A partir de lo anterior es que comenzó 
una campaña ciudadana cuyo objetivo era cerrar definitivamente las instala-ciones de acopio existentes en sector norte del puerto de Antofagasta, ya que no contaban con las medidas ade-cuadas para el cuidado de la población local. Las acciones fueron respaldadas por autoridades de la ciudad, quienes establecieron una serie de medidas para frenar el funcionamiento de di-chas instalaciones.
El municipio solicitó la demolición del 
galpón donde se destinaba el acopio, 
ACTORES INVOLUCRADOSEmpresa Antofagasta Terminal Interna-cional (AIT)Ilustre Municipalidad de AntofagastaColegio MédicoInstituto de Salud PúblicaMovimiento #EstePolvoTeMataDiputada Paulina Núñez (RN)Concejal Jaime Araya  (IND-PRI)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho a la salud
CAUSA DEL CONFLICTOResiduos, emisiones e inmisiones
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Antofagasta 3,70Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Antofagasta 0,734AÑO DE INICIO2013
LOCALIZACIÓN
AntofagastaRegión de Antofagasta
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Infraestrutura portuariaMinería
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): DIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. 


=== PAGE 145 ===
290 291
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Central de Pasada Mediterráneo
tados el año 2014 por comunidades, or-
ganizaciones ambientalistas y actores políticos de la zona a la Corte de Apela-ciones de Puerto Montt, indicando las exigencias que debe cumplir la empresa para implementar la central en el terri-torio.El proyecto consiste en una central hi-droeléctrica que pretende ser instalada en la confluencia de los ríos Torrentoso y Manso, los cuales son surtidos por el Río Puelo. La iniciativa energética pre-tende generar 210 MW para el Sistema Interconectado Central (SIC) e incorpora un tendido eléctrico de 63 kilómetros.
Luego de ser ingresado el Estudio de 
Impacto Ambiental, las comunidades del territorio, junto a organizaciones ambientalistas y políticos, comenzaron una campaña para establecer exigen-cias adecuadas a la propuesta, con el objetivo de que no se vea afectado el capital turístico y ecológico existente en la zona.
Dentro de los requerimientos técnicos 
levantados por las comunidades se en-cuentran la ejecución de una Consulta Indígena acorde a los estándares esta-blecidos por el Convenio 169 de la OIT, el cambio del trazado que tendrá el tendido eléctrico, así como que éste sea subterráneo y no por la ribera del río, la potencial afectación a zonas con pre-sencia de bosques de alerce, así como la preservación del caudal y las condicio-nes del recurso hídrico del río Puelo.
Los residentes del territorio también de-
claran que el proceso de ingreso del pro-yecto al sistema de evaluación no fue el adecuado, ya que no se habría informa-do a las personas del sector sobre los objetivos y alcances de la iniciativa, así como tampoco se habrían desarrollado instancias de participación ciudadanas requerida por ley.
Un antecedente relevante de destacar 
son los recursos de protección presen-ACTORES INVOLUCRADOSEmpresa Central Mediterráneo S.A.Corporación Puelo Patagonia Corte de Apelaciones de Puerto Montt Diputado Patricio Vallespin (DC)Fiscalía del Medio Ambiente (FIMA)Organización Puelo sin TorresMovimiento Más del Sur
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho a un medio ambiente li-bre de contaminación
• Derecho al agua
• Derecho a la consulta indígena (Convenio 169 OIT) 
• Derecho a la participación
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Cochamó S/IÍndice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Cochamó 0,690AÑO DE INICIO2012
LOCALIZACIÓN
Sector La Junta, CochamóRegión de Los Lagos
ESTADO DEL CONFLICTO
Activo
SECTOR PRODUCTIVO
Energía 
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASSí
EVALUACIÓN SEIA
• Existencia de evaluación: Sí.
• Tipo de evaluación SEIA (mapa 2015): EIA. 
• Resultado evaluacion SEIA (mapa 2015): Aprobado. 


=== PAGE 146 ===
292 293
Mapa de conflictos
socioambientales en Chile2015Disputa Laguna Laja
La escasez de agua en la región del Bío 
Bío ha perjudicado a los regantes, quie-nes se abastecen de la laguna del Laja, principal reserva de agua dulce que dispone la zona, la que ha disminuido sus niveles en los últimos años. Esto ha afectado al turismo producto de la dis-minución del caudal del Salto del Laja.
En este contexto, se responsabiliza a la 
empresa Endesa de un uso indiscrimi-nado del recurso hídrico en las centra-les Abanico, El Toro y Antuco, a pesar de estar normada la utilización de este ele-mento en un convenio suscrito en 1958 entre la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) y la empresa. 
Producto de estas disputas fue que la 
DOH facilitó mesas técnicas de traba-jo entre las partes, con el objetivo de formar Juntas de Vigilancia de uso de agua. Sin embargo, dicha iniciativa no tuvo buenos resultados ya que no se logró acuerdo respecto de la implemen-tación de los grupos de fiscalización en el sector de la Laguna de Laja, petición levantada por regantes y descartada por la empresa.
En noviembre del 2013 Endesa optó por 
judicializar la disputa, haciendo ingre-so al Primer Juzgado de Letras de Los Ángeles una solicitud de Junta de Vigi-lancia, para establecer y administrar los derechos de uso de cada una de las partes sin la inclusión del lago Laja.ACTORES INVOLUCRADOSEmpresa EndesaAgrupación Canalistas de LajaAsociación de Canalistas del LajaDirección de Obras Hidráulicas (DOH)
DERECHOS EN JUEGO
• Derecho al agua
CAUSA DEL CONFLICTOLugar de la exploración o explotación
PERFIL DE LA COMUNIDAD
Porcentaje de pobreza comunal (CASEN 2013) Laja 22,61Índice de desarrollo humano comunal (PNUD 2003) Laja 0,665AÑO DE INICIO2013
LOCALIZACIÓN
LajaRegión del Bío Bío
ESTADO DEL CONFLICTO
Cerrado SECTOR PRODUCTIVOEnergíaInfraestructura hidráulica
INVOLUCRA TIERRAS
Y TERRITORIOS INDÍGENASNo
EVALUACIÓN SEIA
• No aplica.


=== PAGE 147 ===
